1.

Atatürk dönemi Türk dış politikasının temel ilkelerinden biri aşağıdakilerden hangisidir?

A) Yayılmacılık
B) Yurtta sulh, cihanda sulh
C) Sömürgecilik
D) İmparatorlukçuluk

Cevap: B

2.

Lozan Antlaşması aşağıdaki tarihlerden hangisinde imzalanmıştır?

A) 1920
B) 1921
C) 1923
D) 1930

Cevap: C

3.

Atatürk dönemi Türk dış politikasında Musul Sorunu aşağıdaki devletlerden hangisiyle yaşanmıştır?

A) Fransa
B) İngiltere
C) İtalya
D) Almanya

Cevap: B

4.

Musul Sorunu aşağıdaki antlaşmalardan hangisiyle çözüme kavuşmuştur?

A) Ankara Antlaşması
B) Lozan Antlaşması
C) Moskova Antlaşması
D) Kars Antlaşması

Cevap: A

5.

Türkiye ile Yunanistan arasındaki nüfus mübadelesi aşağıdaki antlaşmalardan hangisine dayanır?

A) Gümrü
B) Lozan
C) Mudanya
D) Ankara

Cevap: B

6.

Türkiye Cumhuriyeti aşağıdaki yıllardan hangisinde Milletler Cemiyetine üye olmuştur?

A) 1923
B) 1926
C) 1932
D) 1938

Cevap: C

7.

Boğazlar meselesi Atatürk döneminde aşağıdaki sözleşmelerden hangisiyle Türkiye lehine çözülmüştür?

A) Sevr
B) Montrö
C) Mudanya
D) Versay

Cevap: B

8.

Montrö Boğazlar Sözleşmesi hangi yılda imzalanmıştır?

A) 1934
B) 1935
C) 1936
D) 1938

Cevap: C

9.

Atatürk döneminde Balkanlarda barışı korumaya yönelik kurulan ittifak aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sadabat Paktı
B) Balkan Antantı
C) Varşova Paktı
D) Bağdat Paktı

Cevap: B

10.

Balkan Antantı hangi yılda kurulmuştur?

A) 1932
B) 1934
C) 1936
D) 1938

Cevap: B

11.

Türkiye’nin doğu sınırlarında güvenliği artırmaya yönelik katıldığı pakt aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sadabat Paktı
B) Balkan Antantı
C) Locarno
D) Briand-Kellogg

Cevap: A

12.

Sadabat Paktı hangi yılda imzalanmıştır?

A) 1934
B) 1935
C) 1937
D) 1939

Cevap: C

13.

Hatay Sorunu aşağıdaki devletlerden hangisiyle yaşanmıştır?

A) İngiltere
B) Fransa
C) İtalya
D) Sovyetler Birliği

Cevap: B

14.

Hatay’ın Türkiye’ye katıldığı yıl aşağıdakilerden hangisidir?

A) 1936
B) 1937
C) 1938
D) 1939

Cevap: D

15.

Atatürk dönemi Türk dış politikasında aşağıdakilerden hangisi barışçı anlayışın bir göstergesidir?

A) Komşu devletlerle saldırmazlık ve dostluk anlaşmaları yapılması
B) Yeni topraklar ele geçirilmek istenmesi
C) Sömürgecilik yarışına girilmesi
D) Askerî yayılma politikası izlenmesi

Cevap: A

16.

Türkiye ile Yunanistan arasındaki ilişkilerin düzelmesinde önemli rol oynayan Yunan başbakanı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Venizelos
B) Metaksas
C) Papanastasiu
D) Karamanlis

Cevap: A

17.

Atatürk döneminde Türkiye’nin Batı sınırlarını güvence altına almaya yönelik politikasında aşağıdakilerden hangisi önemlidir?

A) Balkan Antantı
B) Sadabat Paktı
C) Moskova Antlaşması
D) Ankara Antlaşması

Cevap: A

18.

Türkiye’nin Boğazlar üzerinde tam egemenliğe yaklaşmasını sağlayan gelişme aşağıdakilerden hangisidir?

A) Lozan
B) Mudanya
C) Montrö
D) Gümrü

Cevap: C

19.

Aşağıdakilerden hangisi Atatürk dönemi Türk dış politikasının çözüme kavuşturduğu sorunlardan biridir?

A) Musul
B) Kıbrıs
C) On İki Ada
D) Ege kıta sahanlığı

Cevap: A

20.

Aşağıdakilerden hangisi Atatürk dönemi Türk dış politikasında öncelikli hedeflerden biridir?

A) Lozan’dan kalan sorunları çözmek
B) Osmanlı topraklarını geri almak
C) Yeni sömürgeler edinmek
D) Avrupa’da yayılmak

Cevap: A

21.

Türkiye’nin Milletler Cemiyetine üyeliği aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) Uluslararası saygınlığının arttığının
B) Yalnızlaştığının
C) Sömürgecilik politikasına yöneldiğinin
D) Savaşa hazırlandığının

Cevap: A

22.

Türkiye ile Yunanistan arasındaki nüfus mübadelesi esas olarak aşağıdakilerden hangisini kapsamıştır?

A) Anadolu Rumları ile Yunanistan’daki Türkler
B) Bulgarlar ile Türkler
C) Suriyeliler ile Türkler
D) İranlılar ile Türkler

Cevap: A

23.

Atatürk dönemi Türk dış politikasında Hatay meselesinin çözümünde aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Diplomatik girişimler
B) Yayılmacı savaş
C) Gizli işgaller
D) Sömürgecilik politikası

Cevap: A

24.

Aşağıdakilerden hangisi Atatürk dönemi Türk dış politikasında barışı korumaya yönelik bir gelişmedir?

A) Sadabat Paktı
B) Misakımillî
C) Tekâlif-i Milliye
D) Başkomutanlık Yasası

Cevap: A

25.

Atatürk dönemi Türk dış politikasında temel amaç aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ulusal bağımsızlığı korumak ve barışı sürdürmek
B) Yeni fetihler yapmak
C) İmparatorluğu canlandırmak
D) Boğazları uluslararası yönetime bırakmak

Cevap: A

ORTA SEVİYE (50 SORU)
26.

Atatürk dönemi Türk dış politikasının temel hedeflerinden biri aşağıdakilerden hangisidir?

A) Lozan’da çözülemeyen sorunları barışçı yollarla çözmek
B) Osmanlı Devleti’ni yeniden kurmak
C) Sovyetler Birliği’ne katılmak
D) Orta Doğu’da manda yönetimi kurmak

Cevap: A

27.

Lozan Antlaşması sonrasında Türkiye’nin dış politikada öncelik verdiği konu aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ulusal egemenliği sınırlayan sorunları çözmek
B) Balkanlarda yayılmak
C) Kuzey Afrika’yı geri almak
D) Boğazları tamamen terk etmek

Cevap: A

28.

Musul Sorunu’nun Türkiye aleyhine sonuçlanmasında aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Şeyh Sait İsyanı’nın çıkması
B) Balkan Antantı’nın dağılması
C) Hatay’ın bağımsız olması
D) Nüfus mübadelesi

Cevap: A

29.

Musul Sorunu’nun Milletler Cemiyetine götürülmesi aşağıdakilerden hangisini göstermektedir?

A) Sorunun uluslararası bir mesele hâline geldiğini
B) Türkiye’nin Musul’dan vazgeçtiğini
C) İngiltere’nin Türkiye’ye destek verdiğini
D) Fransa’nın Musul’u yönettiğini

Cevap: A

30.

1926 Ankara Antlaşması ile aşağıdakilerden hangisi belirlenmiştir?

A) Türkiye-Irak sınırı
B) Türkiye-Suriye sınırı
C) Türkiye-Bulgaristan sınırı
D) Boğazların statüsü

Cevap: A

31.

Musul Sorunu çözülürken İngiltere’nin Irak üzerindeki etkisi aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) Bölgedeki manda ve çıkar siyasetinin
B) Türkiye ile dostluk kurmak istediğinin
C) Musul’u Türkiye’ye bırakmak istediğinin
D) Sovyetler adına hareket ettiğinin

Cevap: A

32.

Lozan’dan kalan sorunlar arasında aşağıdakilerden hangisi yer almaz?

A) Musul
B) Boğazlar
C) Hatay
D) Kapitülasyonlar

Cevap: D

33.

Lozan’da çözülemeyen Boğazlar meselesinin Türkiye lehine sonuçlanmasında aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Avrupa’da savaş tehlikesinin artması
B) Sevr Antlaşması’nın yeniden gündeme gelmesi
C) Türkiye’nin yalnız kalması
D) Yunanistan’ın baskısı

Cevap: A

34.

Montrö Boğazlar Sözleşmesi’nin Türkiye açısından en önemli sonucu aşağıdakilerden hangisidir?

A) Boğazlar üzerindeki egemenlik haklarının genişlemesi
B) Musul’un geri alınması
C) Hatay’ın bağımsız olması
D) Milletler Cemiyetine üye olunması

Cevap: A

35.

Montrö Boğazlar Sözleşmesi ile aşağıdakilerden hangisi gerçekleşmiştir?

A) Boğazlar Komisyonu kaldırılmıştır.
B) Musul Türkiye’ye bırakılmıştır.
C) Yunanistan ile mübadele sona ermiştir.
D) Hatay Türkiye’ye katılmıştır.

Cevap: A

36.

Montrö Boğazlar Sözleşmesi aşağıdaki ilkelerden hangisiyle daha çok ilişkilidir?

A) Tam bağımsızlık
B) Devletçilik
C) Halkçılık
D) Laiklik

Cevap: A

37.

Nüfus mübadelesi konusunda Türkiye ile Yunanistan arasında yaşanan anlaşmazlığın temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) İstanbul Rumları ve Batı Trakya Türklerinin durumu
B) Musul sınırı
C) Boğazların yönetimi
D) Hatay’ın statüsü

Cevap: A

38.

Türkiye ile Yunanistan arasındaki ilişkilerin 1930’lu yıllarda düzelmesinde aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Ortak güvenlik kaygıları
B) Musul Sorunu
C) Boğazların uluslararasılaştırılması
D) Kapitülasyonların geri verilmesi

Cevap: A

39.

Türkiye-Yunanistan ilişkilerinin düzelmesi aşağıdakilerden hangisine zemin hazırlamıştır?

A) Balkan Antantı
B) Sadabat Paktı
C) Kars Antlaşması
D) Ankara Antlaşması

Cevap: A

40.

Balkan Antantı’nın kurulmasında aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Revizyonist devletlere karşı ortak güvenlik ihtiyacı
B) Musul Sorunu
C) Hatay’ın bağımsızlığı
D) Kapitülasyonların kaldırılması

Cevap: A

41.

Aşağıdakilerden hangisi Balkan Antantı’na katılan devletlerden biridir?

A) Türkiye
B) Bulgaristan
C) Almanya
D) İtalya

Cevap: A

42.

Aşağıdakilerden hangisi Balkan Antantı’na katılmamıştır?

A) Romanya
B) Yugoslavya
C) Bulgaristan
D) Yunanistan

Cevap: C

43.

Balkan Antantı’nın temel amacı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Balkanlarda sınırların korunması ve barışın sürdürülmesi
B) Boğazları uluslararası yönetime bırakmak
C) Musul’u geri almak
D) Sovyetler Birliği’ne karşı savaş açmak

Cevap: A

44.

Sadabat Paktı’nın imzalanmasında aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Doğu sınırlarında güvenlik ve dostluk ortamı oluşturmak
B) Lozan’ı değiştirmek
C) Hatay’ı bağımsız yapmak
D) Nüfus mübadelesini çözmek

Cevap: A

45.

Sadabat Paktı’na aşağıdaki ülkelerden hangisi katılmıştır?

A) Türkiye
B) Bulgaristan
C) Fransa
D) Yunanistan

Cevap: A

46.

Sadabat Paktı aşağıdaki ülkelerden hangileri arasında imzalanmıştır?

A) Türkiye, İran, Irak, Afganistan
B) Türkiye, Yunanistan, Romanya, Yugoslavya
C) Türkiye, İngiltere, Fransa, İtalya
D) Türkiye, Sovyetler, Bulgaristan, Arnavutluk

Cevap: A

47.

Balkan Antantı ile Sadabat Paktı’nın ortak yönü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Bölgesel barışı ve güvenliği sağlamaya yönelik olmaları
B) Boğazlar sorununu çözmeleri
C) Musul’u Türkiye’ye bırakmaları
D) Lozan’ı geçersiz kılmaları

Cevap: A

48.

Türkiye’nin Milletler Cemiyetine davet üzerine üye olması aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) Uluslararası saygınlığının artması
B) Yalnızlaşması
C) Boğazları kaybetmesi
D) Hatay’dan vazgeçmesi

Cevap: A

49.

Türkiye’nin Milletler Cemiyetine davetle alınması aşağıdakilerden hangisi açısından önemlidir?

A) Türkiye’nin barışçı politikasının takdir edilmesi
B) Türkiye’nin mandater devlet olması
C) İngiltere’ye bağımlı hâle gelmesi
D) Musul’u geri alması

Cevap: A

50.

Hatay meselesinin ortaya çıkmasında aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Fransa’nın Suriye mandası altında bulunan İskenderun Sancağı’nın statüsü
B) Musul’un Irak’a bırakılması
C) Boğazlar komisyonunun kaldırılması
D) Balkan Antantı’nın dağılması

Cevap: A

51.

Hatay Sorunu aşağıdaki uluslararası kuruluşlardan hangisine taşınmıştır?

A) Milletler Cemiyeti
B) Avrupa Birliği
C) Birleşmiş Milletler
D) NATO

Cevap: A

52.

Hatay’ın bağımsız bir devlet hâline gelmesi hangi yılda olmuştur?

A) 1936
B) 1937
C) 1938
D) 1939

Cevap: C

53.

Hatay Devleti’nin kurulması aşağıdakilerden hangisinin aşamalı çözüm yöntemiyle ele alındığını gösterir?

A) Hatay meselesinin
B) Boğazlar sorununun
C) Musul sorununun
D) Mübadele sorununun

Cevap: A

54.

Hatay’ın Türkiye’ye katılması aşağıdakilerden hangisinin başarısıdır?

A) Kararlı ve barışçı dış politikanın
B) Yayılmacı politikanın
C) Sömürgeci anlayışın
D) Silahlı işgalin

Cevap: A

55.

Atatürk dönemi Türk dış politikasında aşağıdakilerden hangisi “misakımillî sınırları” ile doğrudan ilişkilidir?

A) Hatay meselesi
B) Balkan Antantı
C) Sadabat Paktı
D) Milletler Cemiyeti

Cevap: A

56.

Atatürk dönemi Türk dış politikasında aşağıdakilerden hangisi çözülemeyen meselelerden biridir?

A) Musul
B) Boğazlar
C) Hatay
D) Nüfus mübadelesi

Cevap: A

57.

Türkiye’nin 1930’lu yıllarda bölgesel ittifaklara yönelmesinin temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Avrupa’da yeni bir savaş tehlikesinin belirmesi
B) Sömürge elde etmek istemesi
C) Sovyetler Birliği’ne katılmak istemesi
D) Osmanlı’yı canlandırmak istemesi

Cevap: A

58.

Atatürk dönemi Türk dış politikasında İtalya’nın Akdeniz’de izlediği siyaset aşağıdakilerden hangisini gerekli kılmıştır?

A) Bölgesel güvenlik önlemlerinin artırılmasını
B) Musul’un geri alınmasını
C) Mübadele sorununu yeniden açmayı
D) Halifeliğin geri getirilmesini

Cevap: A

59.

Atatürk dönemi Türk dış politikasında aşağıdakilerden hangisi “denge politikası” anlayışına örnektir?

A) Komşu devletlerle iyi ilişkiler kurarken büyük devletlerle çatışmadan kaçınmak
B) Sürekli savaş politikası izlemek
C) Tek bir devlete tam bağımlı olmak
D) Yayılmacılığı temel almak

Cevap: A

60.

Aşağıdakilerden hangisi Atatürk dönemi Türk dış politikasında barışçı siyasetin bir göstergesi değildir?

A) Balkan Antantı
B) Sadabat Paktı
C) Montrö Sözleşmesi
D) Yeni topraklar için savaş planı yapılması

Cevap: D

61.

Montrö Boğazlar Sözleşmesi ile Türkiye aşağıdakilerden hangisini kazanmıştır?

A) Boğazları silahlandırma hakkı
B) Musul’u alma hakkı
C) Yunanistan ile mübadeleyi kaldırma hakkı
D) Hatay’ı doğrudan ilhak etme hakkı

Cevap: A

62.

Boğazlar sorununun Türkiye lehine çözümünde uluslararası konjonktürün etkili olması aşağıdakilerden hangisini gösterir?

A) Dış politikada zamanlamanın önemini
B) Türkiye’nin askeri zayıflığını
C) Hatay’ın bağımsız olduğunu
D) Musul’un geri alınacağını

Cevap: A

63.

Türkiye ile Yunanistan arasında 1930’dan sonra görülen yakınlaşma aşağıdakilerden hangisinin azalmasına katkı sağlamıştır?

A) Bölgesel gerginliğin
B) Milletler Cemiyetinin etkisinin
C) Boğazların öneminin
D) Türkiye’nin bağımsızlığının

Cevap: A

64.

Venizelos’un Atatürk’ü Nobel Barış Ödülü’ne aday göstermesi aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) Türkiye-Yunanistan ilişkilerinin düzelmesinin
B) Musul’un Türkiye’ye bırakıldığının
C) Hatay’ın bağımsız olduğunun
D) Boğazların tekrar uluslararasılaştığının

Cevap: A

65.

Aşağıdakilerden hangisi Atatürk dönemi dış politikasında “karşılıklılık” ilkesine örnek olarak verilebilir?

A) Yabancı devletlerle eşit haklar temelinde ilişki kurulması
B) Tek taraflı tavizler verilmesi
C) Kapitülasyonların geri kabul edilmesi
D) Mandater yönetim kurulması

Cevap: A

66.

Atatürk dönemi Türk dış politikasının temel dayanağı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ulusal bağımsızlık
B) Yayılmacı anlayış
C) Din temelli birlik
D) Hanedan çıkarı

Cevap: A

67.

Atatürk döneminde Türkiye’nin Sovyetler Birliği ile iyi ilişkiler kurmasında aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Ortak güvenlik ve dostane komşuluk anlayışı
B) Türkiye’nin sosyalist rejimi kabul etmesi
C) Boğazları Sovyetlere bırakması
D) Musul’u birlikte işgal etmeleri

Cevap: A

68.

Atatürk dönemi Türk dış politikasında aşağıdakilerden hangisi “gerçekçilik” ilkesine örnektir?

A) Türkiye’nin çözemeyeceği konularda savaş yerine diplomasi tercih etmesi
B) Her sorun için askerî çözüm istemesi
C) Osmanlı topraklarının tamamını geri istemesi
D) Avrupa’dan tamamen kopması

Cevap: A

69.

Musul konusunda Türkiye’nin askerî çözüm yerine diplomatik yola yönelmesinde aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) İç sorunlar ve uluslararası dengeler
B) Boğazların kapalı olması
C) Hatay’ın bağımsızlığı
D) Balkan Antantı’nın kurulması

Cevap: A

70.

Aşağıdakilerden hangisi Atatürk dönemi Türk dış politikasının başarılarından biri değildir?

A) Montrö Boğazlar Sözleşmesi
B) Hatay’ın Türkiye’ye katılması
C) Musul’un Türkiye’ye katılması
D) Milletler Cemiyetine üyelik

Cevap: C

71.

Balkan Antantı ve Sadabat Paktı birlikte değerlendirildiğinde aşağıdakilerden hangisine ulaşılır?

A) Türkiye’nin çok yönlü güvenlik politikası izlediğine
B) Türkiye’nin yalnız Batı’ya yöneldiğine
C) Türkiye’nin yalnız Doğu’ya yöneldiğine
D) Türkiye’nin yalnız kaldığına

Cevap: A

72.

Türkiye’nin Lozan’dan sonra Batılı devletlerle ilişkilerinde temel hedef aşağıdakilerden hangisidir?

A) Eşit egemenliğe dayalı normalleşme sağlamak
B) Mandater yönetimi kabul etmek
C) Sömürge elde etmek
D) Savaşı sürekli kılmak

Cevap: A

73.

Hatay Sorunu’nun çözümünde Fransa’nın uzlaşmacı davranmasında aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Avrupa’da savaş tehlikesinin artması
B) Türkiye’nin Hatay’ı işgal etmesi
C) İngiltere’nin baskısı
D) İtalya’nın Hatay’ı savunması

Cevap: A

74.

Aşağıdakilerden hangisi Atatürk dönemi Türk dış politikasında revizyonist bir başarı olarak değerlendirilebilir?

A) Montrö ile Boğazlar rejiminin değiştirilmesi
B) Sevr’in kabul edilmesi
C) Musul’un bırakılması
D) Kapitülasyonların geri gelmesi

Cevap: A

75.

Atatürk dönemi Türk dış politikasının genel karakteri aşağıdakilerden hangisidir?

A) Barışçı, bağımsızlıkçı ve gerçekçi
B) Saldırgan, yayılmacı ve sömürgeci
C) Teokratik ve ümmetçi
D) Hanedan merkezli ve içe kapalı

Cevap: A

ZOR SEVİYE (50 SORU)
76.

Atatürk dönemi Türk dış politikasında “Yurtta sulh, cihanda sulh” anlayışının temel anlamı aşağıdakilerden hangisidir?

A) İç barışı koruyarak dış ilişkilerde de uzlaşma ve istikrarı esas almak
B) Savaşa her an hazır olmak
C) Yalnızca iç sorunlarla ilgilenmek
D) Dış politikada pasif kalmak

Cevap: A

77.

Lozan’dan sonra Türkiye’nin dış politikada önceliği “barışı korumak” olmakla birlikte, aşağıdakilerden hangisi de aynı ölçüde önemsenmiştir?

A) Tam bağımsızlık ve ulusal egemenlik
B) Sömürgecilik
C) Hanedan çıkarları
D) Ümmet birliği

Cevap: A

78.

Musul Sorunu’nun Lozan’da çözülememesi aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) Türkiye ile İngiltere arasındaki çıkar çatışmasının derinliğinin
B) Türkiye’nin Musul’dan hemen vazgeçtiğinin
C) Fransa’nın Musul’u savunduğunun
D) Hatay’ın bağımsız olduğunun

Cevap: A

79.

Musul Sorunu’nda Türkiye’nin haklı olmasına rağmen sonucun aleyhine gelişmesinde aşağıdakilerden hangisi belirleyici olmuştur?

A) İngiltere’nin uluslararası sistemdeki etkisi ve Türkiye’nin iç sorunları
B) Yunanistan’ın Musul’u işgali
C) Fransa’nın Musul’u Türkiye’ye bırakması
D) Boğazların kapanması

Cevap: A

80.

1926 Ankara Antlaşması ile Musul’un Irak’a bırakılması aşağıdakilerden hangisinin sonucu olarak değerlendirilebilir?

A) Türkiye’nin uluslararası koşullar ve iç güvenlik sorunları nedeniyle gerçekçi davranmasının
B) Türkiye’nin yayılmacı politika izlemesinin
C) İngiltere ile askerî ittifak yapmasının
D) Fransa’nın Musul’u savunmasının

Cevap: A

81.

Musul Sorunu’nun çözümü Türkiye açısından olumsuz olsa da dış politika anlayışı bakımından aşağıdakilerden hangisini göstermektedir?

A) Türkiye’nin ulusal çıkarlarını savaş dışında diplomasiyle savunmaya çalıştığını
B) Türkiye’nin bağımsızlığını terk ettiğini
C) Türkiye’nin İngiltere’ye bağlandığını
D) Lozan’ın geçersiz olduğunu

Cevap: A

82.

Boğazlar meselesinin Lozan’da Türkiye aleyhine sınırlı çözümlenmesi aşağıdakilerden hangisinin sonucudur?

A) Türkiye’nin savaş yorgunu olması ve uluslararası denge şartları
B) Türkiye’nin Boğazlardan vazgeçmesi
C) İngiltere’nin Türkiye’ye tam destek vermesi
D) Hatay Sorunu’nun çözülmesi

Cevap: A

83.

Montrö Boğazlar Sözleşmesi’ne giden süreçte aşağıdakilerden hangisi en belirleyici uluslararası gelişmedir?

A) Avrupa’da statükonun bozulması ve savaş ihtimalinin artması
B) Milletler Cemiyetinin dağılması
C) Musul’un Türkiye’ye bırakılması
D) Balkan Antantı’nın sona ermesi

Cevap: A

84.

Montrö Sözleşmesi’nin Türkiye açısından “Lozan’ın eksik kalan yönünün tamamlanması” sayılmasının nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Boğazlar üzerindeki egemenlik yetkilerini büyük ölçüde geri vermesi
B) Musul sorununu çözmesi
C) Yunanistan ile mübadeleyi bitirmesi
D) Hatay’ı Türkiye’ye katması

Cevap: A

85.

Montrö Boğazlar Sözleşmesi’nin uluslararası alanda Türkiye lehine kabul edilmesi aşağıdakilerden hangisini göstermektedir?

A) Türkiye’nin diplomatik itibar ve güvenilirliğinin yükseldiğini
B) Türkiye’nin büyük devletlere bağımlı olduğunu
C) Türkiye’nin savaş tehdidiyle sonuç aldığını
D) Türkiye’nin tarafsızlıktan vazgeçtiğini

Cevap: A

86.

Türkiye ile Yunanistan arasındaki nüfus mübadelesi sorununun uzun süre devam etmesi aşağıdakilerden hangisiyle açıklanabilir?

A) Lozan hükümlerinin uygulanmasında ortaya çıkan yorum farklılıklarıyla
B) Musul meselesiyle
C) Boğazların kapatılmasıyla
D) Hatay’ın Türkiye’ye katılmasıyla

Cevap: A

87.

Türkiye-Yunanistan ilişkilerinin 1930’lu yıllarda düzelmesi aşağıdakilerden hangisi bakımından önemlidir?

A) Türkiye’nin bölgesel ittifak politikalarını güçlendirmesi
B) Musul’un geri alınması
C) Hatay’ın bağımsız olması
D) Lozan’ın değiştirilmesi

Cevap: A

88.

Venizelos ile Atatürk arasındaki yakınlaşmanın Balkan siyasetine etkisi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Balkanlarda iş birliği ve güvenlik arayışının güçlenmesi
B) Türkiye-Yunanistan savaşının başlaması
C) Boğazlar sorununun derinleşmesi
D) Sadabat Paktı’nın kurulması

Cevap: A

89.

Balkan Antantı’nın kurulmasında aşağıdakilerden hangisi en çok etkili olmuştur?

A) İtalya ve Bulgaristan gibi revizyonist tehditlere karşı ortak güvenlik kaygısı
B) Musul’un geri alınmak istenmesi
C) Hatay’ın bağımsız yapılması
D) Türkiye’nin yayılmacı siyaset izlemesi

Cevap: A

90.

Balkan Antantı’nın sınırlı yönlerinden biri aşağıdakilerden hangisidir?

A) Balkanlardaki bütün devletleri kapsayamamış olması
B) Türkiye’yi Batı’dan koparması
C) Boğazları uluslararasılaştırması
D) Musul’u çözümsüz bırakması

Cevap: A

91.

Sadabat Paktı’nın imzalanması aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) Türkiye’nin yalnız Batı değil Doğu sınırlarında da güvenliği önemsedğinin
B) Türkiye’nin Sovyetlere bağlandığının
C) Türkiye’nin Balkanlardan çekildiğinin
D) Türkiye’nin içe kapandığının

Cevap: A

92.

Balkan Antantı ile Sadabat Paktı birlikte değerlendirildiğinde aşağıdakilerden hangisine ulaşılır?

A) Türkiye’nin çevresinde barış kuşağı oluşturmak istediğine
B) Türkiye’nin savaş hazırlığı yaptığına
C) Türkiye’nin büyük devletlerden tamamen koptuğuna
D) Türkiye’nin yalnız ekonomik meselelerle ilgilendiğine

Cevap: A

93.

Türkiye’nin Milletler Cemiyetine davet edilerek üye yapılması aşağıdakilerden hangisi bakımından önemlidir?

A) Uluslararası toplumun Türkiye’nin barışçı ve istikrarlı çizgisini kabul ettiğini göstermesi
B) Türkiye’nin mandater devlet hâline gelmesi
C) Türkiye’nin yalnızlaşması
D) Lozan’ın geçersiz kılınması

Cevap: A

94.

Hatay Sorunu’nun çözümünde Türkiye’nin izlediği politika aşağıdakilerden hangisiyle en doğru açıklanır?

A) Askerî baskıdan çok diplomatik ve aşamalı çözüm arayışı
B) Doğrudan işgal ve ilhak
C) Sorunu tamamen görmezden gelme
D) Fransa’ya tam taviz verme

Cevap: A

95.

Hatay’ın önce özel statü, sonra bağımsız devlet, ardından Türkiye’ye katılma süreci aşağıdakilerden hangisini gösterir?

A) Türkiye’nin uluslararası hukuk ve diplomasi içinde kademeli çözüm izlediğini
B) Türkiye’nin bölgeyi savaşla aldığını
C) Fransa’nın Türkiye ile hiç uzlaşmadığını
D) Hatay halkının Türkiye’den uzaklaştığını

Cevap: A

96.

Hatay Sorunu’nun Atatürk döneminde çözülmesinde Fransa’nın tavrını etkileyen temel unsur aşağıdakilerden hangisidir?

A) Avrupa’da yaklaşan savaş ortamında yeni bir cephe açmak istememesi
B) İngiltere’nin Türkiye’ye savaş açması
C) Sovyetler Birliği’nin Hatay’ı istemesi
D) Yunanistan’ın Türkiye’yi desteklemesi

Cevap: A

97.

Hatay’ın Türkiye’ye katılması aşağıdakilerden hangisinin başarısı olarak değerlendirilebilir?

A) Misakımillî hedeflerine barışçı yollardan yaklaşma politikasının
B) Sömürgeci politikanın
C) Revizyonist yayılmacılığın
D) Mandater yönetim anlayışının

Cevap: A

98.

Atatürk dönemi dış politikasında “gerçekçilik” ilkesine en uygun örnek aşağıdakilerden hangisidir?

A) Güç dengelerini dikkate alarak sorunları aşamalı ve diplomatik yöntemlerle çözmek
B) Bütün Osmanlı topraklarını geri istemek
C) Her sorunda askerî seçeneği öncelemek
D) Uluslararası kuruluşları reddetmek

Cevap: A

99.

Atatürk dönemi Türk dış politikasının “bağımsızlıkçı” yönü aşağıdakilerden hangisiyle en iyi açıklanır?

A) Lozan’dan kalan egemenlik sınırlamalarını ortadan kaldırmaya çalışması
B) Büyük devletlerin himayesini kabul etmesi
C) Yabancı devletlere özel ayrıcalıklar vermesi
D) Sömürgecilik yarışına katılması

Cevap: A

100.

Türkiye’nin 1930’lu yıllarda barışçı ittifaklara yönelmesine rağmen silahlı kuvvetlerini ihmal etmemesi aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) Barışçı ama ihtiyatlı bir dış politika izlendiğinin
B) Yayılmacı amaç taşıdığının
C) Tarafsızlıktan vazgeçtiğinin
D) İçe kapanma politikası güttüğünün

Cevap: A

101.

Atatürk dönemi Türk dış politikasında uluslararası konjonktürün etkili olduğu iki önemli mesele aşağıdakilerden hangisidir?

A) Boğazlar ve Hatay
B) Musul ve aşar vergisi
C) Mübadele ve Medeni Kanun
D) Balkan Antantı ve Harf İnkılabı

Cevap: A

102.

Musul meselesi ile Hatay meselesi karşılaştırıldığında aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) Musul’da uluslararası koşullar Türkiye aleyhine, Hatay’da ise lehine gelişmiştir.
B) Her ikisi de Türkiye lehine sonuçlanmıştır.
C) İkisinde de İngiltere ile sorun yaşanmıştır.
D) Her ikisi de askerî yolla çözülmüştür.

Cevap: A

103.

Atatürk dönemi Türk dış politikasında “denge” anlayışı aşağıdakilerden hangisiyle açıklanabilir?

A) Büyük devletlerle çatışmadan ulusal çıkarları koruyacak esnek ilişkiler kurmak
B) Sürekli taraf değiştirmek
C) Tam bağımlı ittifaklar kurmak
D) Dış dünyadan kopmak

Cevap: A

104.

Balkan Antantı ve Sadabat Paktı’nın Türkiye açısından ortak sonucu aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sınır güvenliğini destekleyen bölgesel iş birliği zemini oluşturmaları
B) Boğazları uluslararası komisyona bırakmaları
C) Musul’u geri almaları
D) Lozan’ı geçersiz kılmaları

Cevap: A

105.

Atatürk dönemi Türk dış politikasında aşağıdakilerden hangisi statükocu bir anlayışın göstergesidir?

A) Mevcut sınırları korumaya ve barışı sürdürmeye önem verilmesi
B) Yeni toprak kazanma amacı
C) Komşu devletleri zayıflatma hedefi
D) Sürekli askerî ittifak arayışı

Cevap: A

106.

Atatürk dönemi Türk dış politikasının revizyonist yönü aşağıdakilerden hangisinde görülür?

A) Lozan’daki bazı sınırlamaların Türkiye lehine değiştirilmek istenmesinde
B) Yeni sömürgeler elde etme arzusunda
C) Balkan devletlerini işgal planlarında
D) Orta Doğu’da manda istemesinde

Cevap: A

107.

Montrö Sözleşmesi ile Hatay’ın Türkiye’ye katılması birlikte değerlendirildiğinde aşağıdakilerden hangisine ulaşılır?

A) Türkiye’nin diplomatik yöntemlerle egemenlik alanını güçlendirdiğine
B) Türkiye’nin savaşçı bir politika izlediğine
C) Türkiye’nin Lozan’dan vazgeçtiğine
D) Türkiye’nin yalnız Sovyetlere dayandığına

Cevap: A

108.

Atatürk dönemi Türk dış politikasında çözüme kavuşturulan sorunlar ile çözülemeyen sorunlar karşılaştırıldığında aşağıdakilerden hangisi ön plana çıkar?

A) Türkiye’nin güç dengelerine göre kimi konularda başarı, kimi konularda ise sınırlı sonuç aldığı
B) Türkiye’nin bütün sorunları savaşla çözdüğü
C) Türkiye’nin dış politikada tamamen başarısız olduğu
D) Türkiye’nin yalnız büyük devletlerin isteğine göre hareket ettiği

Cevap: A

109.

Atatürk’ün dış politikada barışı öne çıkarırken aynı zamanda ulusal çıkarları kararlılıkla savunması aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) Barışçı ama tavizsiz bir diplomasi anlayışının
B) Saldırgan yayılmacılığın
C) Sömürgeci zihniyetin
D) İçe kapanmacı anlayışın

Cevap: A

110.

Türkiye’nin Milletler Cemiyetine üyeliği ile Montrö başarısı birlikte değerlendirildiğinde aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) Türkiye’nin uluslararası alanda güven duyulan ve dikkate alınan bir devlet hâline geldiği
B) Türkiye’nin tam bağımsızlığını kaybettiği
C) Türkiye’nin büyük devletlerin mandasına girdiği
D) Türkiye’nin yalnız bölgesel kaldığı

Cevap: A

111.

Atatürk dönemi Türk dış politikasında “barışçılık” ile “bağımsızlıkçılık” ilkelerinin birlikte uygulanmasına örnek aşağıdakilerden hangisidir?

A) Montrö’nün savaşsız biçimde elde edilmesi
B) Musul için İngiltere’ye savaş açılması
C) Balkan devletlerinden toprak istenmesi
D) Boğazların uluslararası komisyona bırakılması

Cevap: A

112.

Atatürk dönemi Türk dış politikası için aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) İç reformlarla uyumlu biçimde bağımsız ve saygın bir devlet kimliği oluşturmayı hedeflemiştir.
B) Yalnızca askerî fetihleri amaçlamıştır.
C) Osmanlı Devleti’ni yeniden kurmak istemiştir.
D) Komşularla çatışmayı esas almıştır.

Cevap: A

113.

Musul, Boğazlar ve Hatay meseleleri birlikte değerlendirildiğinde aşağıdakilerden hangisi ortak nokta olarak görülebilir?

A) Türkiye’nin Lozan sonrası egemenlik haklarını tamamlama çabasının parçaları olmaları
B) Üçünün de aynı devletle yaşanması
C) Üçünün de savaşla çözülmesi
D) Üçünün de Türkiye aleyhine sonuçlanması

Cevap: A

114.

Atatürk dönemi Türk dış politikasının en ayırt edici yönü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Misakımillî’den taviz vermeden barışçı ve gerçekçi çizgi izlenmesi
B) Sömürgecilik hedeflenmesi
C) Dış politikada dinin temel belirleyici olması
D) Hanedan çıkarlarının korunması

Cevap: A

115.

1930’lu yıllarda Türkiye’nin Balkan Antantı ve Sadabat Paktı’na katılması aşağıdakilerden hangisiyle açıklanabilir?

A) Yaklaşan dünya savaşına karşı çevresinde güvenlik kuşağı oluşturma isteğiyle
B) Yeni topraklar elde etme düşüncesiyle
C) Sovyetler Birliği’ne bağlanma amacıyla
D) Lozan’ı geçersiz kılma amacıyla

Cevap: A

116.

Atatürk dönemi Türk dış politikası ile Cumhuriyet dönemi iç inkılapları arasındaki ilişki için aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) İçte modernleşme ve egemenlik güçlenirken dışta da bağımsız ve saygın bir konum hedeflenmiştir.
B) İç reformlar dış politikayı etkilememiştir.
C) Dış politika iç inkılaplara karşı gelişmiştir.
D) İç reformlar Türkiye’yi yalnızlaştırmıştır.

Cevap: A

117.

Atatürk dönemi Türk dış politikasında başarıyla sonuçlanan meselelerin ortak özelliği aşağıdakilerden hangisidir?

A) Türkiye’nin doğru zamanlama ve diplomatik yöntemlerle hareket etmesi
B) Hepsinin askerî güç kullanılarak çözülmesi
C) Hepsinde İngiltere’nin desteğinin alınması
D) Hepsinin Milletler Cemiyetince reddedilmesi

Cevap: A

118.

Atatürk dönemi Türk dış politikasında “uluslararası saygınlık” kavramı aşağıdakilerden hangisiyle somutlaşmıştır?

A) Türkiye’nin davetle Milletler Cemiyetine alınması ve sözleşmelerde dikkate alınmasıyla
B) Türkiye’nin mandater devlet olmasıyla
C) Türkiye’nin Boğazlardan çekilmesiyle
D) Türkiye’nin Balkanlardan uzaklaşmasıyla

Cevap: A

119.

Atatürk dönemi Türk dış politikasının “aktif ama maceracı olmayan” yapısı aşağıdakilerden hangisiyle açıklanabilir?

A) Ulusal çıkarları savunurken savaşı son çare olarak görmesiyle
B) Her durumda geri adım atmasıyla
C) Yalnız büyük devletlere bağlı kalmasıyla
D) Tüm uluslararası örgütlerden uzak durmasıyla

Cevap: A

120.

Atatürk dönemi Türk dış politikası için aşağıdaki genellemelerden hangisi en uygundur?

A) Tam bağımsızlığı, barışı ve ulusal çıkarları uluslararası dengeleri gözeterek korumaya çalışan gerçekçi bir politikadır.
B) Sürekli fetih hedefleyen saldırgan bir politikadır.
C) Yalnız komşularla çatışmayı esas almıştır.
D) Tamamen edilgen bir dış politikadır.

Cevap: A

121.

Atatürk dönemi Türk dış politikasında Musul’un kaybedilmesine rağmen Boğazlar ve Hatay’da başarı sağlanması aşağıdakilerden hangisini gösterir?

A) Dış politikanın tek çizgide değil, değişen şartlara göre şekillendiğini
B) Türkiye’nin tüm konularda başarısız olduğunu
C) Yalnız askerî yöntemin işe yaradığını
D) Türkiye’nin dış politikada ilkesiz olduğunu

Cevap: A

122.

Balkan Antantı ile Sadabat Paktı, Türkiye’nin dış politikada hangi yönünü en iyi yansıtır?

A) Kolektif güvenliğe önem veren bölgesel iş birliği anlayışını
B) İmparatorlukçu yayılma hedefini
C) Ekonomik izolasyonu
D) Dış dünyadan kopuşu

Cevap: A

123.

Lozan’dan Montrö’ye uzanan süreçte Türkiye’nin temel dış politika başarısı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Egemenlik haklarını uluslararası hukuk içinde genişletmesi
B) Yeni sömürgeler elde etmesi
C) Osmanlı Devleti’ni yeniden canlandırması
D) Boğazları tamamen uluslararası yönetime bırakması

Cevap: A

124.

Atatürk dönemi Türk dış politikasında Hatay’ın Türkiye’ye katılması aşağıdakilerden hangisinin son önemli başarısıdır?

A) Misakımillî doğrultusunda barışçı revizyon politikasının
B) Sömürgecilik anlayışının
C) Teokratik dış politikanın
D) Hanedan merkezli diplomasinin

Cevap: A

125.

Atatürk dönemi Türk dış politikası için en kapsamlı değerlendirme aşağıdakilerden hangisidir?

A) Lozan’dan kalan sorunları çözmeye çalışan, ulusal egemenliği güçlendiren, barışçı ve gerçekçi bir dış politika çizgisidir.
B) Yalnızca Batı’ya bağımlı bir siyasettir.
C) Savaş ve fetih temelli yayılmacı bir anlayıştır.
D) İç politikadan tamamen kopuk, edilgen bir dış politikadır.

Cevap: A