1.

Mustafa Kemal, Samsun’a hangi tarihte çıkmıştır?

A) 19 Mayıs 1919
B) 23 Nisan 1920
C) 29 Ekim 1923
D) 30 Ekim 1918

Cevap: A

2.

Mustafa Kemal’in Samsun’a gönderilişindeki resmî görevi aşağıdakilerden hangisidir?

A) 9. Ordu Müfettişi
B) Harbiye Nazırı
C) Genelkurmay Başkanı
D) Sadrazam

Cevap: A

3.

Aşağıdakilerden hangisi Kurtuluş Savaşı Hazırlık Dönemi’nin başlangıcı olarak kabul edilir?

A) Amasya Genelgesi
B) Erzurum Kongresi
C) Samsun’a çıkış
D) Sivas Kongresi

Cevap: C

4.

Amasya Genelgesi hangi tarihte yayımlanmıştır?

A) 22 Haziran 1919
B) 23 Temmuz 1919
C) 4 Eylül 1919
D) 28 Ocak 1920

Cevap: A

5.

Amasya Genelgesi’nde yer alan “Milletin istiklalini yine milletin azim ve kararı kurtaracaktır.” sözü aşağıdakilerden hangisini vurgular?

A) Millî egemenliği
B) Saltanatı
C) Mandayı
D) Himayeyi

Cevap: A

6.

Aşağıdakilerden hangisi Amasya Genelgesi’nin sonuçlarından biridir?

A) İlk kez millî egemenlikten söz edilmesi
B) TBMM’nin açılması
C) Saltanatın kaldırılması
D) Lozan Antlaşması’nın imzalanması

Cevap: A

7.

Erzurum Kongresi hangi tarihler arasında toplanmıştır?

A) 23 Temmuz - 7 Ağustos 1919
B) 4 Eylül - 11 Eylül 1919
C) 22 Haziran - 30 Haziran 1919
D) 16 Mart - 23 Nisan 1920

Cevap: A

8.

Sivas Kongresi hangi tarihler arasında toplanmıştır?

A) 23 Temmuz - 7 Ağustos 1919
B) 4 Eylül - 11 Eylül 1919
C) 21 Haziran - 12 Temmuz 1919
D) 12 Ocak - 28 Ocak 1920

Cevap: B

9.

Aşağıdakilerden hangisi bölgesel nitelikli bir kongredir?

A) Sivas Kongresi
B) Balıkesir Kongresi
C) Erzurum Kongresi
D) Alaşehir Kongresi

Cevap: C

10.

Aşağıdakilerden hangisi ulusal nitelikli bir kongredir?

A) Erzurum Kongresi
B) Balıkesir Kongresi
C) Sivas Kongresi
D) Nazilli Kongresi

Cevap: C

11.

Erzurum Kongresi’nde oluşturulan Temsil Heyeti’nin başkanı kim olmuştur?

A) Rauf Orbay
B) Kazım Karabekir
C) Mustafa Kemal
D) Refet Bele

Cevap: C

12.

Sivas Kongresi’nde bütün millî cemiyetler hangi ad altında birleştirilmiştir?

A) Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti
B) Reddi İlhak Cemiyeti
C) Trakya Paşaeli Cemiyeti
D) Kilikyalılar Cemiyeti

Cevap: A

13.

Sivas Kongresi’nde alınan aşağıdaki kararlardan hangisi ulusal mücadelede birlik sağlanmasına yöneliktir?

A) Cemiyetlerin birleştirilmesi
B) Mebusan Meclisinin kapatılması
C) Saltanatın kaldırılması
D) Halifeliğin sona erdirilmesi

Cevap: A

14.

Mustafa Kemal’in askerlik görevinden istifa etmesi aşağıdakilerden hangisinden sonra olmuştur?

A) Amasya Görüşmeleri
B) İstanbul’un işgali
C) Erzurum Kongresi öncesi
D) TBMM’nin açılması

Cevap: C

15.

Aşağıdakilerden hangisi Amasya Görüşmeleri’nin sonuçlarından biridir?

A) İstanbul Hükûmeti’nin Temsil Heyeti’ni resmen tanıması
B) Saltanatın kaldırılması
C) TBMM’nin açılması
D) Misakımillî’nin kabulü

Cevap: A

16.

Amasya Görüşmeleri kimler arasında yapılmıştır?

A) Mustafa Kemal - Damat Ferit Paşa
B) Temsil Heyeti - Salih Paşa
C) Mustafa Kemal - Ali Rıza Paşa
D) Temsil Heyeti - Tevfik Paşa

Cevap: B

17.

Temsil Heyeti’nin Ankara’ya gelmesinin temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Batı Cephesi’ne yakın olmak
B) İstanbul’a yakın olmak
C) Doğu Cephesi’ni yönetmek
D) Güney Cephesi’ni denetlemek

Cevap: A

18.

Temsil Heyeti Ankara’ya hangi tarihte gelmiştir?

A) 27 Aralık 1919
B) 23 Nisan 1920
C) 16 Mart 1920
D) 11 Eylül 1919

Cevap: A

19.

Son Osmanlı Mebusan Meclisi aşağıdaki şehirlerden hangisinde toplanmıştır?

A) Ankara
B) Sivas
C) Erzurum
D) İstanbul

Cevap: D

20.

Misakımillî hangi mecliste kabul edilmiştir?

A) TBMM
B) Son Osmanlı Mebusan Meclisi
C) Heyet-i Temsiliye
D) Saltanat Şûrası

Cevap: B

21.

Misakımillî’nin kabul edilmesi üzerine aşağıdakilerden hangisi gerçekleşmiştir?

A) İstanbul’un resmen işgali
B) Saltanatın kaldırılması
C) Lozan’ın imzalanması
D) Cumhuriyetin ilanı

Cevap: A

22.

İstanbul’un İtilaf Devletleri tarafından resmen işgal edildiği tarih aşağıdakilerden hangisidir?

A) 16 Mart 1920
B) 23 Nisan 1920
C) 19 Mayıs 1919
D) 28 Ocak 1920

Cevap: A

23.

TBMM hangi tarihte açılmıştır?

A) 23 Nisan 1920
B) 19 Mayıs 1919
C) 30 Ekim 1918
D) 11 Ekim 1922

Cevap: A

24.

TBMM’nin açılmasıyla aşağıdakilerden hangisi gerçekleşmiştir?

A) Millî iradeye dayalı yeni bir yönetim kurulmuştur.
B) Saltanat güçlenmiştir.
C) İstanbul Hükûmeti etkisini artırmıştır.
D) Mondros yürürlükten kalkmıştır.

Cevap: A

25.

Kurtuluş Savaşı Hazırlık Dönemi’nde aşağıdakilerden hangisi millî birlik ve beraberliği sağlama amacı taşır?

A) Temsil Heyeti’nin kurulması
B) Sevr Antlaşması’nın imzalanması
C) İstanbul Hükûmeti’nin pasif kalması
D) Damat Ferit Hükûmeti’nin kurulması

Cevap: A

ORTA SEVİYE (50 SORU)
26.

Mustafa Kemal’in Samsun’a gönderiliş amacı resmî olarak aşağıdakilerden hangisidir?

A) Bölgede asayişi sağlamak ve Türk halkının elindeki silahları toplamak
B) Anadolu’da meclis açmak
C) Millî direnişi başlatmak
D) Temsil Heyeti kurmak

Cevap: A

27.

Mustafa Kemal’in Havza Genelgesi’ni yayımlamasındaki temel amaç aşağıdakilerden hangisidir?

A) Halkı işgallere karşı bilinçlendirmek ve tepki göstermeye yöneltmek
B) Saltanatı kaldırmak
C) TBMM’yi açmak
D) Misakımillî’yi ilan etmek

Cevap: A

28.

Havza Genelgesi’nin önemini en iyi açıklayan ifade aşağıdakilerden hangisidir?

A) İşgallere karşı ilk ulusal tepki çağrısı olması
B) İlk anayasal belge olması
C) TBMM’nin kuruluş belgesi olması
D) Saltanatın kaldırıldığını bildirmesi

Cevap: A

29.

Amasya Genelgesi’nde yer alan “Vatanın bütünlüğü, milletin istiklali tehlikededir.” maddesi aşağıdakilerden hangisini ortaya koymaktadır?

A) Mücadelenin gerekçesini
B) Meclisin toplanma şeklini
C) Hükûmet sistemini
D) Ekonomik bağımsızlığı

Cevap: A

30.

Amasya Genelgesi’nde İstanbul Hükûmeti için kullanılan ifadeler aşağıdakilerden hangisini göstermektedir?

A) İstanbul Hükûmeti’nin görevini yerine getiremediğini
B) İstanbul Hükûmeti’nin tam bağımsız çalıştığını
C) Saltanatın kaldırıldığını
D) Meşrutiyetin yeniden ilan edildiğini

Cevap: A

31.

Amasya Genelgesi’nde Sivas’ta ulusal bir kongrenin toplanmasının istenmesi aşağıdakilerden hangisine yöneliktir?

A) Millî mücadeleyi ortak bir merkezde toplamak
B) Yerel direnişleri sona erdirmek
C) Osmanlı ordusunu dağıtmak
D) İstanbul Hükûmeti’ni güçlendirmek

Cevap: A

32.

Amasya Genelgesi’nin ihtilal bildirisi olarak değerlendirilmesinin temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) İstanbul Hükûmeti’ne karşı millet iradesini öne çıkarması
B) Halifeliği kaldırması
C) Cumhuriyeti ilan etmesi
D) Seçim sistemini değiştirmesi

Cevap: A

33.

Erzurum Kongresi’nin toplanış amacı bakımından bölgesel, aldığı kararlar bakımından ulusal sayılmasının nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Doğu Anadolu için toplanıp bütün vatanı ilgilendiren kararlar alması
B) Sadece İstanbul milletvekillerinin katılması
C) TBMM tarafından düzenlenmesi
D) Saltanatın kaldırılmasını kararlaştırması

Cevap: A

34.

Erzurum Kongresi’nde alınan “Millî sınırlar içinde vatan bir bütündür, parçalanamaz.” kararı aşağıdakilerden hangisinin ilk ifadesidir?

A) Misakımillî anlayışının
B) Kabotaj hakkının
C) Halkçılık ilkesinin
D) Devletçilik ilkesinin

Cevap: A

35.

Erzurum Kongresi’nde “Manda ve himaye kabul olunamaz.” kararının alınması aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) Tam bağımsızlık anlayışının
B) Saltanat yanlılığının
C) Bölgesel yönetim isteğinin
D) Dış yardımı zorunlu görmenin

Cevap: A

36.

Erzurum Kongresi’nde Temsil Heyeti oluşturulması aşağıdakilerden hangisinin ilk adımıdır?

A) Millî iradeye dayalı geçici hükûmetin
B) Saltanat düzeninin güçlendirilmesinin
C) İstanbul Hükûmeti’nin genişletilmesinin
D) Sevr’in uygulanmasının

Cevap: A

37.

Aşağıdakilerden hangisi Erzurum Kongresi kararlarından biri değildir?

A) Kuvayımilliye’yi etkili, millî iradeyi hâkim kılmak esastır.
B) Manda ve himaye kabul olunamaz.
C) Osmanlı Mebusan Meclisi Ankara’da toplanacaktır.
D) Hristiyan azınlıklara ayrıcalık verilemez.

Cevap: C

38.

Sivas Kongresi’nin Erzurum Kongresi’nden en önemli farkı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ulusal nitelik taşıması
B) Mustafa Kemal’in başkan seçilmesi
C) Temsil Heyeti oluşturulması
D) Manda fikrinin reddedilmesi

Cevap: A

39.

Sivas Kongresi’nde Ali Fuat Paşa’nın Batı Anadolu Umum Kuvayımilliye Komutanlığı’na atanması aşağıdakilerden hangisini göstermektedir?

A) Temsil Heyeti’nin yürütme yetkisini kullanmaya başladığını
B) İstanbul Hükûmeti’nin güçlendiğini
C) Saltanatın kaldırıldığını
D) TBMM’nin açıldığını

Cevap: A

40.

Sivas Kongresi’nde İrade-i Milliye gazetesinin çıkarılmasına karar verilmesinin amacı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kamuoyu oluşturmak
B) Vergi toplamak
C) Meclis açmak
D) Ordu kurmak

Cevap: A

41.

Sivas Kongresi’nde Amerikan mandası düşüncesinin reddedilmesi aşağıdakilerden hangisinin kesinleştiğini gösterir?

A) Tam bağımsızlık ilkesinin
B) Bölgesel direniş anlayışının
C) İstanbul Hükûmeti’ne bağlılığın
D) Saltanatçılığın

Cevap: A

42.

Aşağıdakilerden hangisi Sivas Kongresi’nin sonuçlarından biri değildir?

A) Bütün cemiyetlerin birleştirilmesi
B) Temsil Heyeti’nin güçlenmesi
C) Mebusan Meclisinin Ankara’da açılması
D) Ulusal mücadelenin tek merkezden yönetilmesi

Cevap: C

43.

Damat Ferit Paşa Hükûmeti’nin istifasında aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Temsil Heyeti’nin İstanbul ile haberleşmeyi kesmesi
B) Sevr Antlaşması’nın kabul edilmesi
C) İstanbul’un işgal edilmesi
D) TBMM’nin açılması

Cevap: A

44.

Amasya Görüşmeleri’nin önemi aşağıdakilerden hangisiyle açıklanabilir?

A) İstanbul Hükûmeti’nin Temsil Heyeti ile görüşmesi
B) TBMM’nin açılmasına karar verilmesi
C) Saltanatın kaldırılması
D) Misakımillî’nin kabul edilmesi

Cevap: A

45.

Amasya Görüşmeleri’nde alınan kararlardan hangisi uygulanmamıştır?

A) Mebusan Meclisinin güvenli bir yerde toplanması
B) Seçimlerin yenilenmesi
C) Temsil Heyeti’nin tanınması
D) Anadolu’nun bütünlüğünün korunması

Cevap: A

46.

Temsil Heyeti’nin Ankara’ya gelmesinde aşağıdakilerden hangisi etkili olmamıştır?

A) Ulaşım ve haberleşme bakımından uygun olması
B) Batı Cephesi’ne yakın bulunması
C) Güvenli bir merkez olması
D) Padişahın Ankara’da bulunması

Cevap: D

47.

Ankara’nın merkez olarak seçilmesi aşağıdakilerden hangisine doğrudan katkı sağlamıştır?

A) Batı Cephesi ile iletişimin kolaylaşmasına
B) Saltanatın kaldırılmasına
C) Doğu Anadolu’nun boşaltılmasına
D) Boğazların açılmasına

Cevap: A

48.

Son Osmanlı Mebusan Meclisinin açılması aşağıdakilerden hangisinin sonucudur?

A) Amasya Görüşmeleri’nde seçimlerin yenilenmesinin kabul edilmesinin
B) Erzurum Kongresi kararlarının
C) Sevr’in uygulanmasının
D) Mondros’un kaldırılmasının

Cevap: A

49.

Misakımillî kararları ile aşağıdakilerden hangisi hedeflenmiştir?

A) Millî sınırların ve bağımsızlık esaslarının belirlenmesi
B) Saltanatın kaldırılması
C) Cumhuriyetin ilan edilmesi
D) İttihat ve Terakki’nin yeniden kurulması

Cevap: A

50.

Misakımillî’nin kabulü aşağıdakilerden hangisini göstermektedir?

A) Son Osmanlı Mebusan Meclisinin millî mücadeleye yaklaştığını
B) İstanbul Hükûmeti’nin İtilaf Devletleri ile tam uzlaştığını
C) Saltanatın sona erdiğini
D) TBMM’nin kapatıldığını

Cevap: A

51.

İtilaf Devletleri’nin İstanbul’u resmen işgal etmesinin temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Misakımillî kararlarının kabul edilmesi
B) TBMM’nin açılması
C) Saltanatın kaldırılması
D) Sevr’in reddedilmesi

Cevap: A

52.

İstanbul’un işgali üzerine Mustafa Kemal’in aldığı önlemler arasında aşağıdakilerden hangisi yer alır?

A) Anadolu’da yeni bir meclis açılması çağrısında bulunması
B) Saltanatı kaldırması
C) Cumhuriyeti ilan etmesi
D) Lozan’a katılması

Cevap: A

53.

TBMM’nin açılmasına giden süreçte aşağıdakilerden hangisi doğrudan etkili olmuştur?

A) İstanbul’un işgal edilmesi
B) Sevr Antlaşması
C) Saltanatın kaldırılması
D) Kabotaj Kanunu

Cevap: A

54.

TBMM’nin açılmasıyla aşağıdakilerden hangisi amaçlanmıştır?

A) Millî iradeye dayalı meşru bir merkez oluşturmak
B) İstanbul Hükûmeti’ni güçlendirmek
C) Saltanatı geniş yetkilerle donatmak
D) Osmanlı Devleti’ni yeniden savaşa sokmak

Cevap: A

55.

Kurtuluş Savaşı Hazırlık Dönemi’nde aşağıdakilerden hangisi “millî egemenlik” fikrini en açık biçimde yansıtır?

A) Milletin istiklalini yine milletin azim ve kararı kurtaracaktır.
B) Padişah ve halifenin iradesi üstündür.
C) Manda ve himaye geçici olarak kabul edilebilir.
D) İstanbul Hükûmeti görevini yerine getirmektedir.

Cevap: A

56.

Aşağıdakilerden hangisi bölgesel direniş cemiyetlerinden biridir?

A) İzmir Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti
B) Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti
C) Halk Fırkası
D) Müdafaa-i Milliye Vekâleti

Cevap: A

57.

Millî cemiyetlerin ortak amacı aşağıdakilerden hangisidir?

A) İşgallere karşı direniş göstermek
B) Saltanatı kaldırmak
C) Cumhuriyeti ilan etmek
D) Osmanlıcılığı canlandırmak

Cevap: A

58.

Kurtuluş Savaşı Hazırlık Dönemi’nde kurulmuş yararlı cemiyetler aşağıdakilerden hangisine karşı mücadele etmiştir?

A) İşgaller ve azınlık faaliyetleri
B) TBMM
C) Temsil Heyeti
D) Son Osmanlı Mebusan Meclisi

Cevap: A

59.

Aşağıdakilerden hangisi zararlı cemiyetlerden biridir?

A) İngiliz Muhipleri Cemiyeti
B) Trakya Paşaeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti
C) Reddi İlhak Cemiyeti
D) Kilikyalılar Cemiyeti

Cevap: A

60.

İngiliz Muhipleri Cemiyeti’nin amacı aşağıdakilerden hangisidir?

A) İngiliz himayesini sağlamak
B) Millî bağımsızlığı gerçekleştirmek
C) Misakımillî’yi ilan etmek
D) TBMM’yi açmak

Cevap: A

61.

Wilson Prensipleri Cemiyeti’nin temel düşüncesi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Amerikan mandasını savunmak
B) İngiliz mandasını savunmak
C) Tam bağımsızlık istemek
D) Saltanatı kaldırmak

Cevap: A

62.

Aşağıdakilerden hangisi millî varlığa düşman cemiyetlerden biridir?

A) Mavri Mira
B) İzmir Müdafaa-i Hukuk
C) Trabzon Muhafaza-i Hukuk
D) Doğu Anadolu Müdafaa-i Hukuk

Cevap: A

63.

Mavri Mira Cemiyeti’nin temel amacı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Bizans’ı yeniden kurmak
B) Misakımillî’yi desteklemek
C) Türk birliğini sağlamak
D) Anadolu’da TBMM’yi açmak

Cevap: A

64.

Pontus Rum Cemiyeti aşağıdaki bölgelerden hangisinde devlet kurmayı amaçlamıştır?

A) Doğu Karadeniz
B) Trakya
C) İç Anadolu
D) Güneydoğu Anadolu

Cevap: A

65.

Kurtuluş Savaşı Hazırlık Dönemi’nde basının kullanılmasının temel amacı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kamuoyu oluşturmak
B) Vergi artırmak
C) Meclisi kapatmak
D) İtilaf Devletleri’ni desteklemek

Cevap: A

66.

İrade-i Milliye ve Hâkimiyet-i Milliye gazetelerinin ortak amacı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Millî mücadeleyi halka benimsetmek
B) Saltanatı güçlendirmek
C) Manda fikrini yaymak
D) İstanbul Hükûmeti’ni savunmak

Cevap: A

67.

Mustafa Kemal’in resmî görevinin sona ermesine rağmen mücadeleye devam etmesi aşağıdakilerden hangisini gösterir?

A) Mücadelenin kişisel görev anlayışının ötesinde, millî bir nitelik taşıdığını
B) İstanbul Hükûmeti’nin desteğini aldığını
C) Saltanata bağlılığının arttığını
D) Osmanlı ordusunun tamamen dağıldığını

Cevap: A

68.

Erzurum Kongresi’nde seçilen Temsil Heyeti’nin görev alanı başlangıçta nereyi kapsamaktadır?

A) Doğu Anadolu’yu
B) Bütün vatanı
C) Yalnızca Batı Anadolu’yu
D) Sadece İstanbul’u

Cevap: A

69.

Sivas Kongresi’nden sonra Temsil Heyeti’nin bütün vatanı temsil eder hâle gelmesi aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) Ulusal mücadelenin tek merkezden yönetilmeye başlamasının
B) Saltanatın kaldırıldığının
C) Sevr’in reddedildiğinin
D) Cumhuriyetin ilan edildiğinin

Cevap: A

70.

Aşağıdakilerden hangisi Kurtuluş Savaşı Hazırlık Dönemi’nde millî mücadelenin aşamalarından biri değildir?

A) Kongreler yoluyla örgütlenme
B) Temsil Heyeti’nin oluşturulması
C) Meclisin açılması
D) Lozan Antlaşması’nın imzalanması

Cevap: D

71.

Kurtuluş Savaşı Hazırlık Dönemi’nde “Kuvayımilliye” kavramı aşağıdakilerden hangisini ifade eder?

A) Yerel direniş güçlerini
B) Düzenli orduyu
C) Osmanlı donanmasını
D) TBMM’nin resmî ordusunu

Cevap: A

72.

Kuvayımilliye’nin ortaya çıkmasında aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Osmanlı Devleti’nin işgallere karşı etkili önlem alamaması
B) TBMM’nin güçlü ordusunun kurulması
C) Saltanatın kaldırılması
D) Misakımillî’nin ilanı

Cevap: A

73.

Aşağıdakilerden hangisi Kuvayımilliye’nin özelliklerinden biridir?

A) Düzenli bir ordudan çok halk direnişi niteliği taşıması
B) Merkezî disiplininin güçlü olması
C) Tüm cephelerde ortak komuta ile hareket etmesi
D) Yalnızca devlet bütçesiyle kurulması

Cevap: A

74.

Kurtuluş Savaşı Hazırlık Dönemi’nin sonunda ortaya çıkan en önemli gelişme aşağıdakilerden hangisidir?

A) TBMM’nin açılması
B) Saltanatın kaldırılması
C) Cumhuriyetin ilanı
D) Lozan Antlaşması

Cevap: A

75.

Kurtuluş Savaşı Hazırlık Dönemi’nde yapılan çalışmaların ortak amacı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Millî mücadeleyi örgütleyip meşru bir zemine oturtmak
B) Saltanat düzenini güçlendirmek
C) Mondros’u savunmak
D) İtilaf Devletleri ile tam uzlaşma sağlamak

Cevap: A

ZOR SEVİYE (50 SORU)
76.

Mustafa Kemal’in Samsun’a geniş yetkilerle gönderilmesi, daha sonra millî mücadeleyi örgütlemesinde aşağıdakilerden hangisini kolaylaştırmıştır?

A) Askerî ve mülkî makamlarla resmî temas kurmasını
B) Saltanatı kaldırmasını
C) TBMM’yi toplamasını
D) Lozan’a katılmasını

Cevap: A

77.

Havza Genelgesi ile Amasya Genelgesi karşılaştırıldığında aşağıdakilerden hangisine ulaşılır?

A) Havza’nın halkı harekete geçirmeye, Amasya’nın ise mücadeleyi örgütlemeye dönük olduğu
B) İkisinin de TBMM tarafından yayımlandığı
C) Havza’da millî egemenliğin reddedildiği
D) Amasya’da yalnızca yerel direniş çağrısı yapıldığı

Cevap: A

78.

Amasya Genelgesi’nde İstanbul Hükûmeti’nin sorumluluğunu yerine getiremediğinin belirtilmesi aşağıdakilerden hangisinin gerekçesini oluşturur?

A) Yeni bir millî örgütlenmeye ihtiyaç duyulmasının
B) Saltanatın hemen kaldırılmasının
C) Cumhuriyetin ilan edilmesinin
D) Sevr’in imzalanmasının

Cevap: A

79.

Amasya Genelgesi’nde “Anadolu’nun her bakımdan en güvenilir yeri olan Sivas’ta millî bir kongre toplanacaktır.” kararının alınması aşağıdakilerden hangisini göstermektedir?

A) Mücadelenin merkezi ve ortak bir plan dâhilinde yürütülmek istendiğini
B) İstanbul Hükûmeti’nin tamamen desteklendiğini
C) Yalnızca Doğu Anadolu’nun savunulacağını
D) Manda fikrinin benimsendiğini

Cevap: A

80.

Amasya Genelgesi’nin “ihtilal bildirisi” sayılmasında aşağıdakilerden hangisi belirleyicidir?

A) Millet iradesini resmî otoritenin üstüne çıkaracak bir süreç başlatması
B) Saltanatın kaldırıldığını ilan etmesi
C) TBMM’yi kurması
D) Cumhuriyeti ilan etmesi

Cevap: A

81.

Erzurum Kongresi’nde alınan “Geçici bir hükûmet kurulacaktır; bunu Temsil Heyeti gerçekleştirecektir.” kararı aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) İstanbul Hükûmeti’ne alternatif bir yönetim düşüncesinin doğduğunun
B) Saltanatın kaldırıldığının
C) Cumhuriyetin ilan edildiğinin
D) İtilaf Devletleri ile barış yapıldığının

Cevap: A

82.

Erzurum Kongresi’nin toplanabilmesinde Kazım Karabekir’in desteği aşağıdakilerden hangisi bakımından önemlidir?

A) Askerî gücün millî mücadele yanında yer almasının
B) İstanbul Hükûmeti’nin kongreyi desteklediğinin
C) Temsil Heyeti’nin Ankara’da kurulduğunun
D) TBMM’nin açıldığının

Cevap: A

83.

Erzurum Kongresi kararlarında geçen “Kuvayımilliye’yi etkili, millî iradeyi hâkim kılmak esastır.” ifadesi birlikte değerlendirildiğinde aşağıdakilerden hangisine ulaşılır?

A) Hem silahlı direnişin hem de siyasal meşruiyetin birlikte önemsendiğine
B) Yalnız askerî çözüm istendiğine
C) Saltanatın korunmasının esas olduğuna
D) Manda yönetiminin kabul edildiğine

Cevap: A

84.

Erzurum Kongresi’nde sadece Doğu Anadolu delegelerinin bulunmasına rağmen bütün vatanı ilgilendiren kararlar alınması aşağıdakilerden hangisini gösterir?

A) Bölgesel savunmadan ulusal mücadeleye geçildiğini
B) Kongrenin sadece yerel kaldığını
C) TBMM’nin görev yaptığını
D) Son Osmanlı Mebusan Meclisinin dağıldığını

Cevap: A

85.

Sivas Kongresi’nde tüm yararlı cemiyetlerin Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti adı altında birleştirilmesi aşağıdakilerden hangisine yöneliktir?

A) Dağınık direnişi tek çatı altında toplamak
B) İstanbul Hükûmeti’ni güçlendirmek
C) Saltanatı kaldırmak
D) Kuvayımilliye’yi dağıtmak

Cevap: A

86.

Sivas Kongresi’nde manda ve himaye konusunun kesin biçimde reddedilmesi aşağıdakilerden hangisini sonuç olarak ortaya koymuştur?

A) Millî mücadelenin tam bağımsızlık temeline oturduğunu
B) Saltanatın sona erdiğini
C) Düzenli ordunun kurulduğunu
D) Sevr’in geçersiz sayıldığını

Cevap: A

87.

Sivas Kongresi’nde Temsil Heyeti’nin bütün vatanı temsil edecek şekilde genişletilmesi aşağıdakilerden hangisine kanıt gösterilebilir?

A) Erzurum’da başlayan örgütlenmenin ulusallaştığına
B) İstanbul Hükûmeti’nin güç kazandığına
C) Mebusan Meclisinin toplandığına
D) Saltanatın kaldırıldığına

Cevap: A

88.

Ali Fuat Paşa’nın Batı Anadolu Umum Kuvayımilliye Komutanlığı’na atanması aşağıdakilerden hangisinin ilk örneklerinden biridir?

A) Temsil Heyeti’nin yürütme ve atama yetkisi kullanmasının
B) TBMM’nin düzenli ordu kurmasının
C) İstanbul Hükûmeti’nin Anadolu’ya hâkim olmasının
D) Saltanatın kaldırılmasının

Cevap: A

89.

Damat Ferit Paşa Hükûmeti ile Temsil Heyeti arasında yaşanan haberleşme krizi aşağıdakilerden hangisinin sonucudur?

A) Temsil Heyeti’nin siyasal baskı unsuru hâline geldiğinin
B) İstanbul Hükûmeti’nin Anadolu’ya tam hâkim olduğunun
C) İtilaf Devletleri’nin Anadolu’dan çekildiğinin
D) Sevr’in iptal edildiğinin

Cevap: A

90.

Amasya Görüşmeleri’nin en önemli yönü aşağıdakilerden hangisidir?

A) İstanbul Hükûmeti’nin Anadolu hareketini yok sayamayacağını göstermesi
B) Saltanatın kaldırılmasını kararlaştırması
C) Cumhuriyetin ilan edilmesi
D) Misakımillî’nin kabul edilmesi

Cevap: A

91.

Amasya Görüşmeleri’nde Mebusan Meclisinin güvenli bir yerde toplanması istenmesine rağmen meclisin İstanbul’da toplanması aşağıdakilerden hangisine yol açmıştır?

A) Meclisin İtilaf baskısına açık kalmasına
B) Millî mücadelenin sona ermesine
C) Temsil Heyeti’nin dağılmasına
D) Sevr’in kabul edilmesine

Cevap: A

92.

Temsil Heyeti’nin Ankara’ya gelmesiyle Ankara’nın fiilen merkez hâline gelmesi aşağıdakilerden hangisinin hazırlayıcısıdır?

A) TBMM’nin Ankara’da açılmasının
B) Saltanatın kaldırılmasının
C) Lozan Konferansı’nın
D) Büyük Taarruz’un

Cevap: A

93.

Ankara’nın merkez seçilmesinde demiryolu bağlantısı ve cephelere yakınlık gibi unsurların öne çıkması aşağıdakilerden hangisini gösterir?

A) Millî mücadelenin stratejik ve pratik ihtiyaçlara göre planlandığını
B) Mücadelenin sadece sembolik yürütüldüğünü
C) İstanbul’un tamamen güvenli olduğunu
D) Doğu Cephesi’nin önemsiz görüldüğünü

Cevap: A

94.

Misakımillî kararları ile aşağıdakilerden hangisi arasında doğrudan ilişki kurulabilir?

A) Erzurum ve Sivas kongrelerinde ortaya konan bağımsızlık anlayışı
B) Tanzimat Fermanı
C) Islahat Fermanı
D) Sened-i İttifak

Cevap: A

95.

Misakımillî’nin Son Osmanlı Mebusan Meclisinde kabul edilmesi aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) Ulusal mücadelenin düşünsel çerçevesinin Osmanlı meclisine de yansıdığının
B) İstanbul Hükûmeti’nin İtilaflarla tam uzlaştığının
C) Saltanatın kaldırıldığının
D) Cumhuriyetin ilan edildiğinin

Cevap: A

96.

İstanbul’un 16 Mart 1920’de resmen işgal edilmesi aşağıdakilerden hangisini kesinleştirmiştir?

A) Millî iradeyi temsil edecek yeni bir meclisin Anadolu’da açılması gereğini
B) Saltanatın hemen kaldırılmasını
C) Cumhuriyetin ilan edilmesini
D) Lozan’a gidilmesini

Cevap: A

97.

İstanbul’un işgal edilmesi ve mebusların tutuklanması aşağıdakilerden hangisini göstermektedir?

A) Osmanlı meşruti düzeninin fiilen işlemez hâle geldiğini
B) İstanbul Hükûmeti’nin güçlendiğini
C) İtilaf Devletleri’nin tarafsız kaldığını
D) Mondros’un sona erdiğini

Cevap: A

98.

Mustafa Kemal’in İstanbul’un işgali sonrası yayımladığı genelge ile Ankara’da olağanüstü yetkili bir meclis toplanmasını istemesi aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) Millî egemenliğe dayalı yeni bir siyasî meşruiyet merkezi kurma arzusunun
B) Saltanat yanlısı bir yönetim istemesinin
C) Mandayı kabul ettiğinin
D) İstanbul Hükûmeti’ne bağlı kaldığının

Cevap: A

99.

TBMM’nin açılmasıyla Kurtuluş Savaşı Hazırlık Dönemi’nin sona erdiği kabul edilir. Bunun temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Mücadelenin örgütlenme safhasından, yürütme ve karar safhasına geçilmesi
B) Saltanatın kaldırılmış olması
C) Sevr’in yürürlüğe girmesi
D) İtilaf Devletleri’nin Anadolu’dan çekilmesi

Cevap: A

100.

Kurtuluş Savaşı Hazırlık Dönemi’nde kongrelerin toplanması ile TBMM’nin açılması arasında aşağıdakilerden hangisi bakımından süreklilik vardır?

A) Millî iradeyi kurumsallaştırma düşüncesi
B) Saltanatı güçlendirme amacı
C) Mandayı kabul etme eğilimi
D) İstanbul Hükûmeti’ni merkez alma anlayışı

Cevap: A

101.

Yararlı cemiyetlerin ortak bir çatı altında toplanmasıyla aşağıdakilerden hangisi hedeflenmiştir?

A) Bölgesel direnişlerin ulusal bir programa bağlanması
B) Yerel bağımsız devletlerin kurulması
C) İstanbul Hükûmeti’nin güçlenmesi
D) Azınlıklara ayrıcalık verilmesi

Cevap: A

102.

Zararlı cemiyetlerin ortak özelliği aşağıdakilerden hangisidir?

A) Millî birlik ve bağımsızlığa zarar verecek düşünceler taşımaları
B) Misakımillî’yi savunmaları
C) TBMM’yi desteklemeleri
D) Kuvayımilliye’yi güçlendirmeleri

Cevap: A

103.

Kuvayımilliye’nin ortaya çıkışı aşağıdakilerden hangisinin doğal sonucudur?

A) Resmî devlet otoritesinin işgallere karşı yetersiz kalmasının
B) Düzenli ordunun çok güçlü olmasının
C) İstanbul Hükûmeti’nin direnişi yönetmesinin
D) Sevr’in uygulanmasının

Cevap: A

104.

Kuvayımilliye birliklerinin düzensiz ve yerel nitelikte olması aşağıdakilerden hangisine yol açmıştır?

A) Düzenli orduya geçme ihtiyacına
B) Saltanatın kaldırılmasına
C) Misakımillî’nin reddine
D) TBMM’nin kapatılmasına

Cevap: A

105.

Millî mücadele basınının Kurtuluş Savaşı Hazırlık Dönemi’ndeki rolü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Halkı ortak hedef etrafında bilgilendirip yönlendirmek
B) İstanbul Hükûmeti’ni güçlendirmek
C) Sevr’i halka kabul ettirmek
D) İşgalleri meşrulaştırmak

Cevap: A

106.

Mustafa Kemal’in resmî görevlerinden ayrıldıktan sonra kongreler yoluyla meşruiyet araması aşağıdakilerden hangisini gösterir?

A) Mücadelenin kişisel değil, millet iradesine dayalı yürütülmek istendiğini
B) Padişah fermanı ile hareket ettiğini
C) İstanbul Hükûmeti’ne bağlı kaldığını
D) Askerî darbeyi benimsediğini

Cevap: A

107.

Erzurum ve Sivas kongrelerinde alınan kararların ortak yönü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ulusal bağımsızlık ve vatan bütünlüğünü esas almaları
B) Saltanatı kaldırmaları
C) Cumhuriyeti ilan etmeleri
D) Lozan’ı kabul etmeleri

Cevap: A

108.

Amasya Genelgesi, Erzurum Kongresi ve Sivas Kongresi sıralaması dikkate alındığında aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) Mücadelenin önce ilke, sonra örgütlenme, ardından ulusallaşma aşamalarından geçtiği
B) Önce meclisin açıldığı, sonra genelgenin yayımlandığı
C) İlk olarak Misakımillî’nin ilan edildiği
D) Saltanatın ilk aşamada kaldırıldığı

Cevap: A

109.

Kurtuluş Savaşı Hazırlık Dönemi’nde Temsil Heyeti’nin giderek güçlenmesi aşağıdakilerden hangisinin zayıflamasıyla paraleldir?

A) İstanbul Hükûmeti’nin Anadolu üzerindeki etkisinin
B) Millî egemenlik düşüncesinin
C) Halkın direniş isteğinin
D) Kongrelerin etkisinin

Cevap: A

110.

İstanbul Hükûmeti ile Temsil Heyeti arasındaki ilişkiler dikkate alındığında aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) İstanbul Hükûmeti, Anadolu hareketini önce reddetmiş sonra kısmen tanımak zorunda kalmıştır.
B) İstanbul Hükûmeti baştan itibaren millî mücadeleyi tam desteklemiştir.
C) Temsil Heyeti hiçbir zaman muhatap alınmamıştır.
D) Taraflar Sevr üzerinde uzlaşmıştır.

Cevap: A

111.

Misakımillî’nin kabulü ile TBMM’nin açılması arasındaki ilişki aşağıdakilerden hangisiyle açıklanabilir?

A) Misakımillî’nin işgalleri hızlandırması, bunun da yeni meclisi zorunlu kılması
B) Misakımillî’nin saltanatı kaldırması
C) TBMM’nin Misakımillî’yi reddetmesi
D) İstanbul’un güvenli hâle gelmesi

Cevap: A

112.

Kurtuluş Savaşı Hazırlık Dönemi’nin genel karakteri için aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) Direnişin yerelden ulusala, dağınıklıktan örgütlü yapıya dönüştüğü bir süreçtir.
B) Düzenli ordunun zaferler kazandığı dönemdir.
C) Barış antlaşmalarının yapıldığı dönemdir.
D) Cumhuriyet inkılaplarının gerçekleştirildiği dönemdir.

Cevap: A

113.

Aşağıdakilerden hangisi Kurtuluş Savaşı Hazırlık Dönemi’nde meşruiyet kaynağının değişmeye başladığını gösterir?

A) Milletin azim ve kararının kurtarıcı unsur olarak gösterilmesi
B) Padişah iradesinin tek belirleyici olması
C) İtilaf Devletleri’nin haklı görülmesi
D) Manda yönetiminin kabul edilmesi

Cevap: A

114.

Kurtuluş Savaşı Hazırlık Dönemi’nde yaşanan gelişmeler dikkate alındığında aşağıdakilerden hangisi ön plana çıkar?

A) Ulusal egemenlik düşüncesinin adım adım kurumsallaşması
B) Saltanatın güçlenmesi
C) Osmanlıcılığın yeniden canlanması
D) İtilaf Devletleri ile tam uzlaşma sağlanması

Cevap: A

115.

Mustafa Kemal’in hem kongreler hem de meclis yolunu tercih etmesi aşağıdakilerden hangisini göstermektedir?

A) Mücadelenin meşru ve millet temelli bir zemine oturtulmak istendiğini
B) Yalnızca askerî çözüm arandığını
C) Saltanata tam bağlılık bulunduğunu
D) Dış mandanın kabul edildiğini

Cevap: A

116.

Kurtuluş Savaşı Hazırlık Dönemi’nde millî cemiyetler, kongreler ve Temsil Heyeti birlikte değerlendirildiğinde aşağıdakilerden hangisine ulaşılır?

A) İşgallere karşı ortak bir ulusal örgütlenme süreci yaşandığına
B) İstanbul Hükûmeti’nin tam egemen olduğuna
C) Düzenli ordunun hemen kurulduğuna
D) Cumhuriyetin ilan edildiğine

Cevap: A

117.

Amasya Genelgesi’nden TBMM’nin açılışına kadar geçen süreçte aşağıdakilerden hangisi değişmeden korunmuştur?

A) Tam bağımsızlık ve millî egemenlik hedefi
B) Manda ve himaye fikri
C) İstanbul merkezli yönetim anlayışı
D) Saltanat yanlısı siyaset

Cevap: A

118.

Erzurum Kongresi’nin toplanabilmesi, Sivas Kongresi’nin ulusal nitelik kazanması ve TBMM’nin açılması birlikte değerlendirildiğinde aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) Millî mücadele, yerel savunma anlayışından ulusal siyasal teşkilatlanmaya dönüşmüştür.
B) Mücadele yalnızca Doğu Anadolu’da kalmıştır.
C) İstanbul Hükûmeti süreci yönetmiştir.
D) İtilaf Devletleri ile uyumlu hareket edilmiştir.

Cevap: A

119.

Misakımillî kararları ile “Millî sınırlar içinde vatan bir bütündür, parçalanamaz.” anlayışı arasındaki ilişki aşağıdakilerden hangisini gösterir?

A) Kongre kararlarının meclis kararı hâline geldiğini
B) Saltanatın kaldırıldığını
C) TBMM’nin kapanacağını
D) İşgallerin sona erdiğini

Cevap: A

120.

Kurtuluş Savaşı Hazırlık Dönemi’nde Anadolu’daki hareketin başarıya ulaşmasında aşağıdakilerden hangisi en belirleyici unsurlardan biridir?

A) Millî meşruiyetin adım adım oluşturulması
B) İtilaf Devletleri’nin desteği
C) İstanbul Hükûmeti’nin tam iş birliği
D) Sevr Antlaşması’nın kabulü

Cevap: A

121.

Kurtuluş Savaşı Hazırlık Dönemi’nin sonunda TBMM’nin açılmasıyla aşağıdakilerden hangisi gerçekleşmiştir?

A) Ulusal iradeyi temsil eden siyasî merkez kesinleşmiştir.
B) Saltanat kaldırılmıştır.
C) Lozan Antlaşması imzalanmıştır.
D) Cumhuriyet ilan edilmiştir.

Cevap: A

122.

Aşağıdakilerden hangisi Kurtuluş Savaşı Hazırlık Dönemi’nin kronolojik sıralamasında doğru verilmiştir?

A) Amasya Genelgesi – Erzurum Kongresi – Sivas Kongresi – Misakımillî – TBMM
B) Erzurum Kongresi – Havza Genelgesi – Misakımillî – Sivas Kongresi – TBMM
C) Samsun – Sivas Kongresi – Amasya Genelgesi – Erzurum Kongresi – TBMM
D) Misakımillî – Amasya Genelgesi – TBMM – Erzurum Kongresi – Sivas Kongresi

Cevap: A

123.

Kurtuluş Savaşı Hazırlık Dönemi’nde yayımlanan genelgeler ve toplanan kongreler aşağıdakilerden hangisi bakımından ortaktır?

A) Millî bilinci ve örgütlenmeyi geliştirmeleri
B) Saltanatın kaldırılmasını sağlamaları
C) Cumhuriyeti ilan etmeleri
D) Lozan’ı kabul etmeleri

Cevap: A

124.

Hazırlık Dönemi’nde “millet” kavramının ön plana çıkarılması aşağıdakilerden hangisine yöneliktir?

A) Siyasi meşruiyeti saraydan halka doğru kaydırmaya
B) Mutlak monarşiyi güçlendirmeye
C) Osmanlıcılığı yeniden canlandırmaya
D) İtilaf Devletleri’ni desteklemeye

Cevap: A

125.

Kurtuluş Savaşı Hazırlık Dönemi için aşağıdaki genellemelerden hangisi en uygundur?

A) İşgallere karşı direnişin, millî egemenlik düşüncesi temelinde örgütlü bir siyasî harekete dönüştüğü dönemdir.
B) Düzenli ordunun kesin zaferler kazandığı dönemdir.
C) Cumhuriyet inkılaplarının yapıldığı dönemdir.
D) Barış antlaşmalarının imzalandığı dönemdir.

Cevap: A