1.

Kurtuluş Savaşı’nda düzenli ordunun Batı Cephesi’nde kazandığı ilk zafer aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sakarya Meydan Muharebesi
B) I. İnönü Savaşı
C) Büyük Taarruz
D) Kütahya-Eskişehir Savaşları

Cevap: B

2.

I. İnönü Savaşı hangi devlete karşı yapılmıştır?

A) İngiltere
B) Fransa
C) Yunanistan
D) İtalya

Cevap: C

3.

I. İnönü Savaşı’nın komutanı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Fevzi Çakmak
B) İsmet İnönü
C) Kazım Karabekir
D) Mustafa Kemal

Cevap: B

4.

I. İnönü Savaşı’ndan sonra aşağıdakilerden hangisi gerçekleşmiştir?

A) Lozan Antlaşması imzalanmıştır.
B) Sevr Antlaşması kaldırılmıştır.
C) TBMM’nin itibarı artmıştır.
D) Saltanat kaldırılmıştır.

Cevap: C

5.

Aşağıdakilerden hangisi I. İnönü Savaşı’nın sonuçlarından biridir?

A) Teşkilat-ı Esasiye’nin kabulü
B) Büyük Taarruz’un başlaması
C) Mudanya Ateşkesi’nin imzalanması
D) Saltanatın kaldırılması

Cevap: A

6.

Londra Konferansı’na TBMM’nin çağrılmasında aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Sakarya Zaferi
B) I. İnönü Zaferi
C) Büyük Taarruz
D) Başkomutanlık Yasası

Cevap: B

7.

İstiklal Marşı hangi savaşın ardından kabul edilmiştir?

A) I. İnönü
B) II. İnönü
C) Sakarya
D) Dumlupınar

Cevap: A

8.

TBMM Hükûmeti’nin uluslararası alanda ilk siyasi başarısı sayılan antlaşma aşağıdakilerden hangisidir?

A) Mudanya Ateşkesi
B) Moskova Antlaşması
C) Lozan Antlaşması
D) Gümrü Antlaşması

Cevap: D

9.

Gümrü Antlaşması hangi cephede elde edilen başarının sonucudur?

A) Batı Cephesi
B) Güney Cephesi
C) Doğu Cephesi
D) Çanakkale Cephesi

Cevap: C

10.

Doğu Cephesi’nde kazanılan askerî başarılarda öne çıkan komutan aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ali Fuat Paşa
B) Kazım Karabekir
C) Refet Bele
D) İsmet İnönü

Cevap: B

11.

TBMM’nin kazandığı ilk askerî ve siyasi başarı aşağıdakilerden hangisidir?

A) II. İnönü - Londra Konferansı
B) Sakarya - Ankara Antlaşması
C) Doğu Cephesi - Gümrü Antlaşması
D) Büyük Taarruz - Mudanya Ateşkesi

Cevap: C

12.

Güney Cephesi’nde halk direnişiyle mücadele edilen başlıca devlet aşağıdakilerden hangisidir?

A) Rusya
B) Fransa
C) İngiltere
D) Yunanistan

Cevap: B

13.

Güney Cephesi’nde aşağıdaki şehirlerden hangisi direnişiyle ün kazanmıştır?

A) Edirne
B) Kars
C) Maraş
D) Bursa

Cevap: C

14.

Maraş’a “Kahraman” unvanı verilmesinde aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Fransızlara karşı başarılı direniş göstermesi
B) Yunan işgaline son vermesi
C) Ruslarla savaşması
D) Doğu Cephesi’ni yönetmesi

Cevap: A

15.

Urfa’ya verilen unvan aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kahraman
B) Gazi
C) Şanlı
D) Yiğit

Cevap: C

16.

Antep’e verilen unvan aşağıdakilerden hangisidir?

A) Şanlı
B) Gazi
C) Kahraman
D) Yüce

Cevap: B

17.

II. İnönü Savaşı’nın ardından Mustafa Kemal’in İsmet Paşa’ya gönderdiği telgrafta vurgulanan temel düşünce aşağıdakilerden hangisidir?

A) Yalnız düşmanı değil, milletin makûs talihini de yendiniz.
B) Ordular, ilk hedefiniz Akdeniz’dir.
C) Geldikleri gibi giderler.
D) Hattı müdafaa yoktur, sathı müdafaa vardır.

Cevap: A

18.

Kütahya-Eskişehir Savaşları sonucunda aşağıdakilerden hangisi gerçekleşmiştir?

A) Yunan ordusu denize dökülmüştür.
B) TBMM ordusu Sakarya’nın doğusuna çekilmiştir.
C) Mudanya Ateşkesi imzalanmıştır.
D) Doğu Cephesi kapanmıştır.

Cevap: B

19.

Mustafa Kemal’e Başkomutanlık yetkisi hangi gelişmeden sonra verilmiştir?

A) I. İnönü
B) II. İnönü
C) Kütahya-Eskişehir
D) Sakarya

Cevap: C

20.

Sakarya Meydan Muharebesi’nin kazanılmasından sonra Mustafa Kemal’e verilen unvan aşağıdakilerden hangisidir?

A) Mareşal
B) Gazi
C) Başkomutan
D) Şehit

Cevap: B

21.

Sakarya Meydan Muharebesi kaç gün sürmüştür?

A) 10 gün
B) 22 gün
C) 30 gün
D) 45 gün

Cevap: B

22.

“Hattı müdafaa yoktur, sathı müdafaa vardır.” sözü hangi savaşta söylenmiştir?

A) I. İnönü
B) II. İnönü
C) Sakarya
D) Büyük Taarruz

Cevap: C

23.

Kurtuluş Savaşı’nın son taarruz savaşı aşağıdakilerden hangisidir?

A) I. İnönü
B) Sakarya
C) Büyük Taarruz
D) Kütahya-Eskişehir

Cevap: C

24.

Büyük Taarruz’un kesin zaferle sonuçlandığı savaş aşağıdakilerden hangisidir?

A) Başkomutan Meydan Muharebesi
B) I. İnönü
C) II. İnönü
D) Sakarya

Cevap: A

25.

Mudanya Ateşkes Antlaşması ile aşağıdakilerden hangisi savaş yapılmadan kurtarılmıştır?

A) Kars
B) Musul
C) Doğu Trakya
D) Hatay

Cevap: C

ORTA SEVİYE (50 SORU)
26.

Düzenli ordunun kurulmasının temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kuvayımilliye birliklerinin dağınık ve düzensiz yapısının savaşta yetersiz kalması
B) İstanbul Hükûmeti’nin düzenli ordu istemesi
C) İtilaf Devletleri’nin baskı yapması
D) Saltanatın kaldırılması

Cevap: A

27.

Kuvayımilliye’nin düzenli orduya dönüştürülmesinde aşağıdakilerden hangisi temel amaçtır?

A) Cephelerde disiplinli ve merkezi bir askerî güç oluşturmak
B) Yerel direnişleri artırmak
C) İstanbul Hükûmeti’ni güçlendirmek
D) Siyasi partileri birleştirmek

Cevap: A

28.

Çerkez Ethem Ayaklanması’nın bastırılması aşağıdakilerden hangisi açısından önemlidir?

A) Düzenli ordunun otoritesinin sağlanması
B) Doğu Cephesi’nin kapanması
C) Güney Cephesi’nin açılması
D) Lozan’ın imzalanması

Cevap: A

29.

I. İnönü Savaşı’nın kazanılması aşağıdakilerden hangisini kanıtlamıştır?

A) Düzenli ordunun başarı sağlayabileceğini
B) Kuvayımilliye’nin tek başına yeterli olduğunu
C) Saltanatın kaldırıldığını
D) Misakımillî’nin kabul edilmediğini

Cevap: A

30.

I. İnönü Savaşı’nın ardından İtilaf Devletleri’nin Londra Konferansı’nı toplamasının temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sevr’i küçük değişikliklerle kabul ettirme düşüncesi
B) TBMM’yi tamamen tanımaları
C) Saltanatı kaldırmak istemeleri
D) Yunanistan’ı savaştan çekmek istemeleri

Cevap: A

31.

Londra Konferansı’nda TBMM’yi temsil eden kişi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Mustafa Kemal
B) İsmet Paşa
C) Bekir Sami Bey
D) Kazım Karabekir

Cevap: C

32.

Londra Konferansı’nda TBMM’nin hukuken değilse bile fiilen tanınmasının nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Konferansa ayrı temsilciyle çağrılması
B) Saltanatın kaldırılması
C) Cumhuriyetin ilanı
D) Doğu Trakya’nın alınması

Cevap: A

33.

Londra Konferansı’nda Tevfik Paşa’nın sözü Anadolu heyetine bırakması aşağıdakilerden hangisini göstermektedir?

A) İstanbul Hükûmeti’nin TBMM’nin varlığını göz ardı edemediğini
B) TBMM’nin Londra’da tam zafer kazandığını
C) Saltanatın kaldırıldığını
D) Sevr’in tamamen yürürlükten kalktığını

Cevap: A

34.

I. İnönü Savaşı’nın sonucunda aşağıdakilerden hangisi doğrudan gerçekleşmemiştir?

A) Teşkilat-ı Esasiye kabul edilmiştir.
B) İstiklal Marşı kabul edilmiştir.
C) Moskova Antlaşması imzalanmıştır.
D) Saltanat kaldırılmıştır.

Cevap: D

35.

Moskova Antlaşması’nın imzalanmasında aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) I. İnönü ile TBMM’nin askerî varlığını kanıtlaması
B) Mudanya Ateşkesi
C) Büyük Taarruz
D) Lozan Barışı

Cevap: A

36.

Moskova Antlaşması ile Sovyet Rusya’nın TBMM’yi tanıması aşağıdakilerden hangisini göstermektedir?

A) TBMM’nin uluslararası alanda güç kazandığını
B) Saltanatın sona erdiğini
C) Osmanlı Devleti’nin geri döndüğünü
D) Kapitülasyonların kaldırıldığını

Cevap: A

37.

II. İnönü Savaşı’nın önemi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Düzenli ordunun başarısını devam ettirmesi
B) Yunan ordusunu Anadolu’dan tamamen çıkarması
C) Doğu Cephesi’ni kapatması
D) Mudanya Ateşkesi’ni sağlaması

Cevap: A

38.

II. İnönü Savaşı ile ilgili aşağıdaki yargılardan hangisi doğrudur?

A) TBMM ordusunun moral gücünü artırmıştır.
B) Sevr Antlaşması yürürlükten kalkmıştır.
C) İstanbul Hükûmeti ortadan kalkmıştır.
D) Lozan görüşmeleri başlamıştır.

Cevap: A

39.

Aşağıdakilerden hangisi Kütahya-Eskişehir Savaşları’nın sonuçlarından biridir?

A) TBMM’nin Ankara’dan Kayseri’ye taşınmayı gündeme alması
B) Yunan ordusunun kesin yenilgiye uğraması
C) Doğu Trakya’nın alınması
D) Fransa ile Ankara Antlaşması’nın imzalanması

Cevap: A

40.

Kütahya-Eskişehir yenilgisi sonrasında TBMM’nin aldığı en önemli önlem aşağıdakilerden hangisidir?

A) Mustafa Kemal’e Başkomutanlık yetkisi verilmesi
B) Saltanatın kaldırılması
C) Cumhuriyetin ilanı
D) Lozan’a katılım kararı alınması

Cevap: A

41.

Başkomutanlık Yasası’nın kabul edilmesi aşağıdakilerden hangisini amaçlamıştır?

A) Savaşın sevk ve idaresinde hızlı karar alınmasını
B) Saltanatın güçlendirilmesini
C) İstanbul Hükûmeti’nin yetki kazanmasını
D) Kuvayımilliye’nin dağıtılmasını

Cevap: A

42.

Tekâlif-i Milliye Emirleri’nin temel amacı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ordunun ihtiyaçlarını halkın katkısıyla karşılamak
B) Yeni meclis seçimleri yapmak
C) Saltanatı kaldırmak
D) Lozan’a heyet göndermek

Cevap: A

43.

Tekâlif-i Milliye Emirleri aşağıdaki savaşlardan hangisine hazırlık amacıyla çıkarılmıştır?

A) I. İnönü
B) II. İnönü
C) Sakarya
D) Büyük Taarruz

Cevap: C

44.

Sakarya Meydan Muharebesi’nin en önemli sonucu aşağıdakilerden hangisidir?

A) Yunan ilerleyişinin durdurulması ve savunmadan taarruza geçiş zemininin oluşması
B) Yunan ordusunun tamamen yok edilmesi
C) İstanbul’un kurtarılması
D) Saltanatın kaldırılması

Cevap: A

45.

Sakarya Savaşı’nın “subay savaşı” olarak anılmasının nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Çok sayıda subayın şehit olması
B) Sadece subayların savaşması
C) Yeniçerilerin savaşması
D) Yunan komutanlarının esir alınması

Cevap: A

46.

Sakarya Zaferi’nin ardından aşağıdakilerden hangisi gerçekleşmiştir?

A) Kars Antlaşması
B) Lozan Antlaşması
C) Gümrü Antlaşması
D) Uşi Antlaşması

Cevap: A

47.

Sakarya Zaferi’nden sonra Fransa ile imzalanan antlaşma aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ankara Antlaşması
B) Moskova Antlaşması
C) Gümrü Antlaşması
D) Mudanya Ateşkesi

Cevap: A

48.

Ankara Antlaşması’nın TBMM açısından önemi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Güney Cephesi’nin büyük ölçüde kapanması
B) Doğu Cephesi’nin açılması
C) Yunan ilerleyişinin başlaması
D) Saltanatın kaldırılması

Cevap: A

49.

Kars Antlaşması aşağıdakilerden hangisi açısından önemlidir?

A) Doğu sınırının kesinleşmesi
B) Batı Cephesi’nin kapanması
C) Güney Cephesi’nin açılması
D) Boğazların statüsünün belirlenmesi

Cevap: A

50.

Kars Antlaşması hangi devletlerle imzalanmıştır?

A) İngiltere ve Fransa
B) Sovyet cumhuriyetleri
C) İtalya ve Yunanistan
D) Bulgaristan ve Romanya

Cevap: B

51.

Sakarya Zaferi sonrasında Mustafa Kemal’e verilen askerî rütbe aşağıdakilerden hangisidir?

A) Orgeneral
B) Mareşal
C) General
D) Başkomutan

Cevap: B

52.

Büyük Taarruz öncesinde hazırlıkların uzun sürmesinin temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ordunun eksiklerinin tamamlanmak istenmesi
B) İstanbul Hükûmeti’nin izin vermemesi
C) Fransa’nın engel olması
D) Sovyetlerin savaşı durdurması

Cevap: A

53.

Büyük Taarruz’un ilk aşamasında elde edilen başarı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Afyon çevresindeki Yunan hatlarının yarılması
B) İzmir’in kurtarılması
C) İstanbul’un boşaltılması
D) Boğazların teslim alınması

Cevap: A

54.

Başkomutan Meydan Muharebesi’nin diğer adı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Dumlupınar Meydan Muharebesi
B) Gediz Savaşı
C) Sakarya Savaşı
D) İnönü Savaşı

Cevap: A

55.

“Ordular, ilk hedefiniz Akdeniz’dir, ileri!” emri aşağıdaki gelişmelerden hangisinin ardından verilmiştir?

A) Başkomutan Meydan Muharebesi
B) I. İnönü
C) Sakarya
D) Kütahya-Eskişehir

Cevap: A

56.

Büyük Taarruz’un sonucunda aşağıdakilerden hangisi gerçekleşmiştir?

A) Batı Anadolu Yunan işgalinden kurtarılmıştır.
B) Doğu sınırı kesinleşmiştir.
C) TBMM açılmıştır.
D) Kuvayımilliye kurulmuştur.

Cevap: A

57.

Mudanya Ateşkes Antlaşması aşağıdakilerden hangisinin sonucudur?

A) Büyük Taarruz ve askerî zafer
B) I. İnönü Savaşı
C) Gümrü Antlaşması
D) Sakarya öncesi hazırlıklar

Cevap: A

58.

Mudanya Ateşkesi ile aşağıdakilerden hangisi sağlanmıştır?

A) Silahlı mücadele büyük ölçüde sona ermiştir.
B) Misakımillî kabul edilmiştir.
C) Doğu Cephesi açılmıştır.
D) TBMM kapanmıştır.

Cevap: A

59.

Mudanya Ateşkes Antlaşması’nda TBMM’yi temsil eden kişi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Mustafa Kemal
B) İsmet Paşa
C) Rauf Orbay
D) Kazım Karabekir

Cevap: B

60.

Mudanya Ateşkesi’ne aşağıdaki devletlerden hangisi doğrudan katılmamıştır?

A) İngiltere
B) Fransa
C) İtalya
D) Yunanistan

Cevap: D

61.

Mudanya Ateşkesi ile Doğu Trakya’nın savaş yapılmadan geri alınması aşağıdakilerden hangisini göstermektedir?

A) Askerî başarının diplomatik kazanıma dönüştüğünü
B) Sevr’in yürürlüğe girdiğini
C) Saltanatın güçlendiğini
D) İstanbul Hükûmeti’nin zafer kazandığını

Cevap: A

62.

Kurtuluş Savaşı Muharebeler Dönemi’nde aşağıdakilerden hangisi kronolojik olarak ilk gerçekleşmiştir?

A) II. İnönü
B) Kütahya-Eskişehir
C) I. İnönü
D) Sakarya

Cevap: C

63.

Aşağıdakilerden hangisi kronolojik olarak en son gerçekleşmiştir?

A) Sakarya
B) Büyük Taarruz
C) I. İnönü
D) II. İnönü

Cevap: B

64.

Kurtuluş Savaşı’nda düzenli ordu ile kazanılan ilk zaferden son büyük taarruza kadar uzanan süreçte aşağıdakilerden hangisi temel değişimi yansıtır?

A) Savunmadan taarruza geçiş
B) Taarruzdan savunmaya geçiş
C) İşgallerin artması
D) İstanbul Hükûmeti’nin güçlenmesi

Cevap: A

65.

Batı Cephesi’nin en yoğun çatışmaların yaşandığı cephe olmasının temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Yunan işgalinin Anadolu’nun içlerine yönelmesi
B) Fransa’nın Ankara’yı işgal etmesi
C) Rusya’nın doğudan saldırması
D) İngiltere’nin Boğazları bırakması

Cevap: A

66.

Güney Cephesi’nin diğer cephelerden farkı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Düzenli ordudan çok halk direnişine dayanması
B) Yunanistan’a karşı açılması
C) TBMM’nin açıldığı yer olması
D) Doğu sınırını belirlemesi

Cevap: A

67.

Doğu Cephesi’nin kapanmasını sağlayan temel gelişme aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ermenilerle yapılan Gümrü Antlaşması
B) Sakarya Zaferi
C) II. İnönü Zaferi
D) Londra Konferansı

Cevap: A

68.

Kars ve Ankara antlaşmalarının ortak özelliği aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sakarya Zaferi sonrası imzalanmaları
B) Batı Cephesi’ni kapatmaları
C) Yunanistan ile yapılmaları
D) İstanbul Hükûmeti’nce kabul edilmeleri

Cevap: A

69.

Sakarya Zaferi’nden sonra İtilaf Devletleri içinde Türk millî mücadelesine karşı birlik görüntüsünün bozulmasında aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Fransa’nın Ankara Antlaşması ile çekilmesi
B) İngiltere’nin Anadolu’yu boşaltması
C) Yunanistan’ın Sevr’i tanımaması
D) İtalya’nın Trakya’yı işgal etmesi

Cevap: A

70.

Kurtuluş Savaşı Muharebeler Dönemi’nde siyasi ve askerî gelişmeler arasındaki ilişkiyi en iyi gösteren örnek aşağıdakilerden hangisidir?

A) I. İnönü’nden sonra Londra Konferansı’nın toplanması
B) Lozan’dan sonra Sakarya’nın yapılması
C) Sevr’den sonra Gümrü’nün imzalanması
D) TBMM açılmadan Mudanya’nın yapılması

Cevap: A

71.

I. ve II. İnönü savaşlarının ortak sonucu aşağıdakilerden hangisidir?

A) Düzenli ordunun güven kazanması
B) Yunan ordusunun Anadolu’dan tamamen atılması
C) Doğu sınırının çizilmesi
D) Saltanatın kaldırılması

Cevap: A

72.

Kütahya-Eskişehir Savaşları’nın kaybedilmesi aşağıdakilerden hangisini doğrudan zorunlu kılmıştır?

A) Orduyu toparlayacak olağanüstü tedbirlerin alınmasını
B) Lozan’a gidilmesini
C) Doğu Cephesi’nin açılmasını
D) Saltanatın kaldırılmasını

Cevap: A

73.

Kurtuluş Savaşı Muharebeler Dönemi’nde aşağıdakilerden hangisi ordunun ihtiyaçlarının halk tarafından karşılanmasına yönelik bir uygulamadır?

A) Tekâlif-i Milliye
B) Teşkilat-ı Esasiye
C) Misakımillî
D) Hıyanet-i Vataniye

Cevap: A

74.

Büyük Taarruz’un başarısı aşağıdakilerden hangisini kesinleştirmiştir?

A) Yunan işgalinin sona ermesini
B) Saltanatın hemen kaldırılmasını
C) Cumhuriyetin ilanını
D) Musul’un alınmasını

Cevap: A

75.

Kurtuluş Savaşı Muharebeler Dönemi’nin sonunda Türkiye’nin askerî bakımdan elde ettiği en önemli sonuç aşağıdakilerden hangisidir?

A) İşgalci kuvvetlerin Anadolu’dan çıkarılması
B) Boğazların hemen kesin olarak alınması
C) Misakımillî’nin tamamen gerçekleşmesi
D) Musul’un geri alınması

Cevap: A

ZOR SEVİYE (50 SORU)
76.

Kuvayımilliye’den düzenli orduya geçiş süreci aşağıdakilerden hangisinin göstergesi olarak değerlendirilebilir?

A) Yerel direnişten merkezi ve disiplinli savaş yönetimine geçildiğinin
B) TBMM’nin henüz kurulmadığının
C) İstanbul Hükûmeti’nin güç kazandığının
D) Millî mücadelenin sona erdiğinin

Cevap: A

77.

I. İnönü Savaşı’nın askerî sonuçlarından çok siyasi etkilerinin ön plana çıkması aşağıdakilerden hangisiyle açıklanabilir?

A) Düzenli ordunun ilk kez başarı göstermesiyle TBMM’nin meşruiyetini güçlendirmesi
B) Yunan ordusunun tamamen yok edilmesiyle
C) İstanbul’un kurtarılmasıyla
D) Saltanatın kaldırılmasıyla

Cevap: A

78.

I. İnönü Zaferi sonrasında Teşkilat-ı Esasiye’nin kabul edilmesi ile Londra Konferansı’nın toplanması birlikte değerlendirildiğinde aşağıdakilerden hangisine ulaşılır?

A) Askerî başarının hem iç meşruiyeti hem dış görünürlüğü artırdığına
B) Saltanatın etkisini artırdığına
C) Sevr’in tamamen kaldırıldığına
D) TBMM’nin askerî gücünü kaybettiğine

Cevap: A

79.

Londra Konferansı’na hem İstanbul Hükûmeti hem TBMM’nin çağrılması aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) İtilaf Devletleri’nin Anadolu hareketini tamamen yok sayamadığının
B) Saltanatın kaldırıldığının
C) Sevr’in yürürlükten kalktığının
D) TBMM’nin tek resmî hükûmet kabul edildiğinin

Cevap: A

80.

Tevfik Paşa’nın Londra Konferansı’nda söz hakkını TBMM heyetine bırakması aşağıdakilerden hangisi bakımından önemlidir?

A) Sözlü de olsa millî iradenin ön plana çıkması açısından
B) Saltanatın kaldırılması açısından
C) Cumhuriyetin ilanı açısından
D) Lozan’ın başlaması açısından

Cevap: A

81.

Moskova Antlaşması’nın I. İnönü sonrası imzalanması aşağıdakilerden hangisini göstermektedir?

A) Askerî başarının dış politikada güven oluşturduğunu
B) TBMM’nin Sovyetlere bağımlı olduğunu
C) Saltanatın Sovyetlerce desteklendiğini
D) Batı Cephesi’nin kapandığını

Cevap: A

82.

II. İnönü Savaşı’nın I. İnönü’den farkı olarak aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) Düzenli ordunun ilk başarısını kalıcı bir güvene dönüştürmesi
B) Yunan işgalini tamamen sona erdirmesi
C) Doğu sınırını belirlemesi
D) Mudanya Ateşkesi’ni sağlaması

Cevap: A

83.

I. ve II. İnönü savaşlarının ortak sonucu aşağıdakilerden hangisidir?

A) TBMM’nin askerî ve siyasi otoritesini güçlendirmeleri
B) Yunanistan’ı savaştan çekmeleri
C) İstanbul’u kurtarmaları
D) Güney Cephesi’ni kapatmaları

Cevap: A

84.

Kütahya-Eskişehir Savaşları’nda geri çekilme kararı alınması aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) Ordunun tümüyle yok olmasını önleyerek savaşı daha elverişli koşullarda sürdürme anlayışının
B) Mücadelenin sona erdirildiğinin
C) TBMM’nin teslim olduğunun
D) Yunanistan’ın barış istediğinin

Cevap: A

85.

Kütahya-Eskişehir yenilgisi sonrasında Ankara’da yaşanan tartışmalar aşağıdakilerden hangisini ortaya koymuştur?

A) Askerî başarısızlığın siyasi varlığı da tehdit edebildiğini
B) TBMM’nin dağılma kararı aldığını
C) İstanbul Hükûmeti’nin geri döndüğünü
D) Saltanatın güçlendiğini

Cevap: A

86.

Başkomutanlık Yasası ile Mustafa Kemal’e verilen olağanüstü yetkiler aşağıdakilerden hangisine yöneliktir?

A) Savaşın sevk ve idaresinde hızlı ve bütüncül karar alınmasına
B) Saltanatın kaldırılmasına
C) Meclisin kapatılmasına
D) Lozan heyetinin seçimine

Cevap: A

87.

Tekâlif-i Milliye Emirleri’nin yayımlanması aşağıdakilerden hangisinin en açık göstergesidir?

A) Topyekûn savaş anlayışının benimsendiğinin
B) Ekonomik bağımsızlığın tamamen sağlandığının
C) Düzenli ordunun kaldırıldığının
D) Saltanatın son bulduğunun

Cevap: A

88.

Sakarya Meydan Muharebesi’nin “meydan muharebesi” olmasının yanı sıra stratejik önem taşımasının temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Yunan ordusunun taarruz gücünü kırıp savunma üstünlüğünü TBMM’ye geçirmesi
B) İstanbul’u hemen kurtarması
C) Boğazları açması
D) Doğu Cephesi’ni kapatması

Cevap: A

89.

“Hattı müdafaa yoktur, sathı müdafaa vardır.” emri aşağıdakilerden hangisini ifade etmektedir?

A) Savunmanın belirli bir çizgiye değil, bütün vatana yayılması gerektiğini
B) Sadece siper savunması yapılacağını
C) Taarruzun bırakıldığını
D) Düzenli ordunun kaldırıldığını

Cevap: A

90.

Sakarya Zaferi’nin ardından Kars ve Ankara antlaşmalarının imzalanması aşağıdakilerden hangisini gösterir?

A) Askerî başarının diplomatik çözümleri hızlandırdığını
B) TBMM’nin yalnız kaldığını
C) Yunan ordusunun güçlendiğini
D) Sevr’in yürürlüğe girdiğini

Cevap: A

91.

Ankara Antlaşması’nın imzalanmasıyla Fransa’nın Güney Cephesi’nden çekilmesi aşağıdakilerden hangisine katkı sağlamıştır?

A) Batı Cephesi’ne daha fazla yoğunlaşılmasına
B) Doğu Cephesi’nin yeniden açılmasına
C) İstanbul Hükûmeti’nin güçlenmesine
D) Saltanatın korunmasına

Cevap: A

92.

Kars Antlaşması ile doğu sınırının kesinleşmesi aşağıdakilerden hangisi bakımından önemlidir?

A) TBMM’nin bir cephesini güvence altına alması
B) Yunan işgalini bitirmesi
C) Boğazları kurtarması
D) Saltanatı kaldırması

Cevap: A

93.

Sakarya Meydan Muharebesi’nin ardından Mustafa Kemal’e “Gazi” unvanı ve “Mareşal” rütbesi verilmesi aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) Askerî liderliğinin meclis tarafından da tescillendiğinin
B) Cumhuriyetin ilan edildiğinin
C) Saltanatın kaldırıldığının
D) Lozan’ın imzalandığının

Cevap: A

94.

Büyük Taarruz’un bir yıl kadar hazırlanmasının temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kesin sonuç alacak kapsamlı askerî hazırlıkların tamamlanmak istenmesi
B) İngiltere’nin izin vermemesi
C) Fransa’nın Anadolu’ya dönmesi
D) Doğu Cephesi’nin yeniden açılması

Cevap: A

95.

Büyük Taarruz’un gizlilik içinde planlanması aşağıdakilerden hangisine yöneliktir?

A) Düşmana hazırlık fırsatı vermemeye
B) Meclisi etkisiz bırakmaya
C) İstanbul Hükûmeti’ni güçlendirmeye
D) Sovyet desteğini kesmeye

Cevap: A

96.

Başkomutan Meydan Muharebesi sonrasında Yunan ordusunun dağılması aşağıdakilerden hangisine zemin hazırlamıştır?

A) İzmir’in kısa sürede kurtarılmasına
B) Doğu Trakya’nın hemen teslimine
C) Sevr’in yürürlüğe girmesine
D) Saltanatın korunmasına

Cevap: A

97.

“Ordular, ilk hedefiniz Akdeniz’dir, ileri!” emri aşağıdakilerden hangisinin sembolü olarak görülebilir?

A) Savunma döneminin bitip kesin takip ve sonuç alma safhasına geçildiğinin
B) Doğu Cephesi’nin açıldığının
C) Manda fikrinin benimsendiğinin
D) Barış görüşmelerinin başladığının

Cevap: A

98.

Büyük Taarruz’un başarıya ulaşmasıyla aşağıdakilerden hangisi kesin olarak gerçekleşmiştir?

A) Batı Anadolu’daki Yunan askerî varlığının sona ermesi
B) Musul’un geri alınması
C) Kapitülasyonların kaldırılması
D) Boğazların statüsünün belirlenmesi

Cevap: A

99.

Mudanya Ateşkes Antlaşması’na Yunanistan’ın doğrudan katılmaması aşağıdakilerden hangisiyle açıklanabilir?

A) Görüşmelerde İtilaf Devletleri tarafından temsil edilmesiyle
B) Savaşı kazanmış olmasıyla
C) TBMM’yi tanımamasıyla
D) Doğu Trakya’yı elinde tutmasıyla

Cevap: A

100.

Mudanya Ateşkesi’nin askerî bakımdan önemi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Silahlı çatışma safhasını büyük ölçüde sona erdirmesi
B) Kurtuluş Savaşı’nı başlatması
C) Doğu Cephesi’ni açması
D) Kuvayımilliye’yi kurması

Cevap: A

101.

Mudanya Ateşkesi ile Doğu Trakya’nın savaşsız alınması aşağıdakilerden hangisinin sonucudur?

A) Büyük Taarruz’un yarattığı askerî ve siyasi üstünlüğün
B) İstanbul Hükûmeti’nin başarısının
C) Yunanistan’ın Anadolu’da galip gelmesinin
D) Sevr’in kabul edilmesinin

Cevap: A

102.

I. İnönü’den Mudanya’ya kadar geçen süreç genel olarak değerlendirildiğinde aşağıdakilerden hangisine ulaşılır?

A) Düzenli ordunun adım adım güçlenerek askerî zaferi diplomatik başarıya dönüştürdüğüne
B) Millî mücadelenin yalnız yerel direnişten ibaret kaldığına
C) TBMM’nin askerî alanda başarısız olduğuna
D) İstanbul Hükûmeti’nin mücadeleyi yönettiğine

Cevap: A

103.

Doğu, Güney ve Batı cepheleri birlikte değerlendirildiğinde aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) Her cephede farklı şartlarda mücadele edilmiş, ancak hepsi bağımsızlık hedefini desteklemiştir.
B) Bütün cephelerde yalnız Yunanistan’a karşı savaşılmıştır.
C) Tüm cepheler düzenli ordu ile açılmıştır.
D) Cephelerin hiçbiri diplomatik sonuç doğurmamıştır.

Cevap: A

104.

Doğu Cephesi’nde düzenli ordunun, Güney Cephesi’nde ise daha çok halk direnişinin etkili olması aşağıdakilerden hangisini göstermektedir?

A) Cephelerin şartlarına göre farklı mücadele yöntemlerinin uygulandığını
B) TBMM’nin ordusuz olduğunu
C) Batı Cephesi’nin önemsiz olduğunu
D) İstanbul Hükûmeti’nin hepsini yönettiğini

Cevap: A

105.

Kurtuluş Savaşı Muharebeler Dönemi’nde askerî başarıların dış politikaya etkisini gösteren en güçlü örnek aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sakarya’dan sonra Ankara ve Kars antlaşmalarının yapılması
B) Havza Genelgesi’nin yayımlanması
C) Erzurum Kongresi’nin toplanması
D) TBMM’nin açılması

Cevap: A

106.

I. İnönü, II. İnönü ve Sakarya savaşları birlikte değerlendirildiğinde aşağıdakilerden hangisine ulaşılır?

A) TBMM ordusunun savunma hattını aşama aşama güçlendirdiğine
B) Yunan ordusunun hemen tamamen yok edildiğine
C) Doğu Trakya’nın hemen kurtarıldığına
D) Saltanatın bu savaşlarla kaldırıldığına

Cevap: A

107.

Kütahya-Eskişehir yenilgisi ile Sakarya zaferi arasındaki süreçte aşağıdakilerden hangisi temel kırılma noktasıdır?

A) Başkomutanlık yetkisi ve Tekâlif-i Milliye ile ordunun yeniden örgütlenmesi
B) Saltanatın kaldırılması
C) Lozan’a gidilmesi
D) Sevr’in imzalanması

Cevap: A

108.

Sakarya Zaferi’nin “savunmadan taarruza geçişin dönüm noktası” sayılmasının nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Yunan ordusunun ilerleme gücünün kırılması ve stratejik üstünlüğün TBMM’ye geçmesi
B) İzmir’in hemen kurtarılması
C) Doğu Trakya’nın teslim alınması
D) Cumhuriyetin ilan edilmesi

Cevap: A

109.

Büyük Taarruz’un “kesin sonuçlu savaş” olarak değerlendirilmesinin temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Düşman ana kuvvetlerinin imha edilmesi
B) İlk düzenli ordu zaferi olması
C) Doğu Cephesi’ni kapatması
D) Londra Konferansı’na yol açması

Cevap: A

110.

Mudanya Ateşkesi’nin Lozan’a giden yolu açması aşağıdakilerden hangisiyle açıklanabilir?

A) Askerî safhanın sona erip diplomatik safhanın başlamasıyla
B) Saltanatın hemen kaldırılmasıyla
C) Misakımillî’nin ilk kez kabul edilmesiyle
D) Doğu Cephesi’nin açılmasıyla

Cevap: A

111.

Kurtuluş Savaşı Muharebeler Dönemi’nde meclis ile cephe arasındaki ilişki aşağıdakilerden hangisini göstermektedir?

A) Askerî kararların siyasi irade ile yönlendirildiğini
B) Ordunun meclisten bağımsız hareket ettiğini
C) Saltanatın orduyu yönettiğini
D) İtilaf Devletleri’nin karar aldığını

Cevap: A

112.

Kurtuluş Savaşı Muharebeler Dönemi’nde düzenli orduya geçiş, Başkomutanlık Yasası, Tekâlif-i Milliye ve Büyük Taarruz bir bütün olarak değerlendirildiğinde aşağıdakilerden hangisine ulaşılır?

A) Savaşın giderek daha planlı ve merkezî bir yapıya kavuştuğuna
B) Mücadelenin yerel kaldığına
C) Kuvayımilliye’nin tümüyle yeterli olduğuna
D) Meclisin işlevsizleştiğine

Cevap: A

113.

Kurtuluş Savaşı’nda Batı Cephesi’nin belirleyici cephe olmasının temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ulusal varlığı doğrudan tehdit eden ana işgal kuvvetinin burada bulunması
B) Sovyet Rusya ile burada savaşılması
C) Fransa’nın burada güçlü olması
D) TBMM’nin burada kurulması

Cevap: A

114.

Doğu Cephesi’nde sağlanan başarının Batı Cephesi açısından önemi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Bir cephenin kapanmasıyla askerî ve siyasi ağırlığın Batı’ya verilebilmesi
B) Yunanistan’ın savaştan çekilmesi
C) Boğazların açılması
D) İstanbul’un kurtarılması

Cevap: A

115.

Güney Cephesi’nde halk direnişinin etkili olması ve Ankara Antlaşması ile Fransızların çekilmesi birlikte değerlendirildiğinde aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) Yerel direnişin diplomatik sonuç doğurabildiği
B) Düzenli ordunun hiç kullanılmadığı
C) Fransa’nın TBMM’yi tanımadığı
D) Yunan işgalinin sona erdiği

Cevap: A

116.

Kurtuluş Savaşı Muharebeler Dönemi boyunca TBMM’nin temel stratejisi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Önce askerî dengeyi kurup sonra kesin darbeyle işgali sona erdirmek
B) Başlangıçtan itibaren yalnızca savunmada kalmak
C) İstanbul Hükûmeti’ne devretmek
D) Mandayı kabul etmek

Cevap: A

117.

I. İnönü’den sonra Londra, Sakarya’dan sonra Ankara ve Kars, Büyük Taarruz’dan sonra Mudanya gelişmeleri birlikte değerlendirildiğinde aşağıdakilerden hangisi ortaya çıkar?

A) Askerî zaferlerin diplomatik süreçleri şekillendirdiği
B) Diplomatik başarıların askerî zaferlerden bağımsız olduğu
C) TBMM’nin savaşmadan kazandığı
D) İstanbul Hükûmeti’nin tüm süreci yürüttüğü

Cevap: A

118.

Kurtuluş Savaşı Muharebeler Dönemi’nin sonunda Türkiye açısından ortaya çıkan tablo aşağıdakilerden hangisidir?

A) Askerî bağımsızlık büyük ölçüde sağlanmış, siyasi barış görüşmelerine geçilmiştir.
B) Saltanat yeniden güçlenmiştir.
C) Sevr uygulanmaya başlamıştır.
D) İşgaller genişlemiştir.

Cevap: A

119.

Kurtuluş Savaşı Muharebeler Dönemi’nin kronolojik bütünlüğü içinde aşağıdakilerden hangisi doğru bir sıralamadır?

A) I. İnönü – II. İnönü – Kütahya-Eskişehir – Sakarya – Büyük Taarruz – Mudanya
B) II. İnönü – I. İnönü – Sakarya – Kütahya-Eskişehir – Mudanya – Büyük Taarruz
C) I. İnönü – Sakarya – II. İnönü – Mudanya – Kütahya-Eskişehir – Büyük Taarruz
D) Kütahya-Eskişehir – I. İnönü – II. İnönü – Sakarya – Mudanya – Büyük Taarruz

Cevap: A

120.

Muharebeler Dönemi’nde millî mücadelenin başarıya ulaşmasında aşağıdakilerden hangisi en belirleyici unsurlardan biridir?

A) Meclis, ordu ve halk desteğinin ortak hedefte birleşmesi
B) İstanbul Hükûmeti’nin tam desteği
C) Sevr’in uygulanması
D) İtilaf Devletleri’nin çekilme kararı

Cevap: A

121.

Kurtuluş Savaşı Muharebeler Dönemi için aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) Düzenli ordunun adım adım olgunlaşıp kesin zaferi hazırladığı dönemdir.
B) Sadece yerel direnişlerin yaşandığı dönemdir.
C) Cumhuriyet inkılaplarının tamamlandığı dönemdir.
D) Yalnızca diplomatik ilişkiler dönemidir.

Cevap: A

122.

Sakarya ve Büyük Taarruz birlikte değerlendirildiğinde aşağıdakilerden hangisine ulaşılır?

A) Birinin stratejik dengeyi değiştirdiği, diğerinin ise kesin sonucu aldığı
B) İkisinin de ilk düzenli ordu zaferi olduğu
C) İkisinin de Doğu Cephesi’nde gerçekleştiği
D) Her ikisinin de savunma savaşı olduğu

Cevap: A

123.

Mudanya Ateşkesi’nin imzalanmasına rağmen Lozan’a ihtiyaç duyulmasının temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Askerî başarının hukuki ve siyasi barış antlaşmasıyla tamamlanması gereği
B) Savaşın sürmesi
C) Doğu Cephesi’nin yeniden açılması
D) Meclisin kapanması

Cevap: A

124.

Kurtuluş Savaşı Muharebeler Dönemi’nin genel niteliği aşağıdakilerden hangisidir?

A) Savunma, toparlanma, karşı koyuş ve kesin taarruz aşamalarından oluşan bir askerî süreçtir.
B) Yalnızca kongreler dönemidir.
C) Barış görüşmelerinin tek başına yürütüldüğü dönemdir.
D) Cumhuriyet rejiminin kurulduğu dönemdir.

Cevap: A

125.

Kurtuluş Savaşı Muharebeler Dönemi için aşağıdaki genellemelerden hangisi en uygundur?

A) Askerî başarının, millî egemenlik temelli siyasî yapıyı güçlendirerek bağımsızlığa giden yolu açtığı dönemdir.
B) İstanbul Hükûmeti’nin tek başına zafer kazandığı dönemdir.
C) Yalnızca dış yardımlarla sürdürülen bir dönemdir.
D) İşgallerin kabul edildiği dönemdir.

Cevap: A