1.

Osmanlı Devleti’nde padişahın mutlak vekili sayılan en yetkili devlet görevlisi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Nişancı
B) Kazasker
C) Defterdar
D) Sadrazam

Cevap: D

2.

Osmanlı Devleti’nde devlet işlerinin görüşüldüğü en önemli yönetim organı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Divan-ı Hümayun
B) Şeyhülislamlık
C) Enderun
D) Tahrir Meclisi

Cevap: A

3.

Osmanlı Devleti’nde adalet, eğitim ve din işlerinden sorumlu sınıf aşağıdakilerden hangisidir?

A) Seyfiye
B) İlmiye
C) Kalemiye
D) Mülkiye

Cevap: B

4.

Osmanlı Devleti’nde mali işlerden sorumlu olan görevli aşağıdakilerden hangisidir?

A) Nişancı
B) Kazasker
C) Defterdar
D) Reisülküttap

Cevap: C

5.

Osmanlı Devleti’nde padişah fermanlarına tuğra çeken görevli aşağıdakilerden hangisidir?

A) Nişancı
B) Kaptan-ı Derya
C) Yeniçeri Ağası
D) Şeyhülislam

Cevap: A

6.

Osmanlı toplumunda askerî sınıfın dışında kalan halka genel olarak ne ad verilirdi?

A) Seyfiye
B) Reaya
C) Kul
D) Müsadere

Cevap: B

7.

Osmanlı Devleti’nde devlet adamı yetiştirilen saray okulu aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sahn-ı Seman
B) Enderun
C) Medrese
D) Darülhadis

Cevap: B

8.

Osmanlı Devleti’nde ilk düzenli ve sürekli yaya askerî birlikler aşağıdakilerden hangisidir?

A) Azaplar
B) Deliler
C) Yaya ve müsellemler
D) Akıncılar

Cevap: C

9.

Osmanlı Devleti’nde kapıkulu ordusunun en önemli piyade gücü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Cebeciler
B) Yeniçeriler
C) Sipahiler
D) Top arabacıları

Cevap: B

10.

Osmanlı Devleti’nde eyalet askerlerinin temelini aşağıdakilerden hangisi oluşturur?

A) Yeniçeriler
B) Tımarlı sipahiler
C) Humbaracılar
D) Leventler

Cevap: B

11.

Osmanlı Devleti’nde toprak gelirlerinin hizmet karşılığında asker ve devlet görevlilerine verilmesine ne ad verilir?

A) İltizam
B) Mukataa
C) Tımar
D) Malikâne

Cevap: C

12.

Osmanlı Devleti’nde devlet adına vergi gelirlerini toplayan görevliye ne ad verilirdi?

A) Mültezim
B) Kadı
C) Subaşı
D) Nişancı

Cevap: A

13.

Osmanlı Devleti’nde şehirlerde güvenlik ve asayişten sorumlu görevli aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kadı
B) Subaşı
C) Kazasker
D) Müderris

Cevap: B

14.

Osmanlı Devleti’nde kazalarda hem idarî hem adlî görevleri bulunan kişi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kadı
B) Vezir
C) Beylerbeyi
D) Defterdar

Cevap: A

15.

Osmanlı Devleti’nde deniz kuvvetlerinin başındaki komutana ne ad verilirdi?

A) Reisülküttap
B) Kaptan-ı Derya
C) Yeniçeri Ağası
D) Defterdar

Cevap: B

16.

Osmanlı Devleti’nde padişahın annesine verilen unvan aşağıdakilerden hangisidir?

A) Haseki Sultan
B) Valide Sultan
C) Hatun
D) Başkadın

Cevap: B

17.

Osmanlı Devleti’nde eğitim kurumlarının temelini aşağıdakilerden hangisi oluşturur?

A) Kervansaray
B) Darüşşifa
C) Medrese
D) İmarethane

Cevap: C

18.

Osmanlı Devleti’nde esnaf ve zanaatkârların bağlı bulunduğu teşkilat aşağıdakilerden hangisidir?

A) Lonca
B) Ahilik
C) Enderun
D) Müsadere

Cevap: A

19.

Osmanlı Devleti’nde toplumsal dayanışmayı ve hizmetleri destekleyen kuruluş aşağıdakilerden hangisidir?

A) Tımar
B) Vakıf
C) Lonca
D) Malikâne

Cevap: B

20.

Osmanlı mimarisinde cami, medrese, imaret gibi yapıların bir arada bulunduğu topluluğa ne ad verilir?

A) Kervansaray
B) Saray
C) Külliye
D) Bedesten

Cevap: C

21.

Osmanlı Devleti’nde padişahların ve devlet adamlarının mezar yapıları genel olarak aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kümbet
B) Türbe
C) Han
D) Medrese

Cevap: B

22.

Osmanlı Devleti’nde özellikle ticaret mallarının saklandığı kapalı çarşı yapısına ne ad verilirdi?

A) İmaret
B) Külliye
C) Bedesten
D) Şifahane

Cevap: C

23.

Osmanlı Devleti’nde halka ücretsiz yemek dağıtılan hayır kurumuna ne ad verilirdi?

A) Darülhadis
B) İmaret
C) Enderun
D) Bedesten

Cevap: B

24.

Osmanlı Devleti’nde hasta insanların tedavi edildiği kuruma ne ad verilirdi?

A) Darüşşifa
B) Medrese
C) Zaviye
D) Mektep

Cevap: A

25.

Osmanlı Devleti’nde ilk medreseyi açan padişah aşağıdakilerden hangisidir?

A) Osman Bey
B) Orhan Bey
C) I. Murad
D) Fatih Sultan Mehmed

Cevap: B

ORTA SEVİYE (50 SORU)
26.

Osmanlı Devleti’nde seyfiye sınıfının temel görevi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Dinî ve hukukî işleri yürütmek
B) Bürokratik yazışmaları yapmak
C) Askerî ve idarî görevleri yerine getirmek
D) Mali kayıtları tutmak

Cevap: C

27.

Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nde ilmiye sınıfı üyelerinden biri değildir?

A) Kazasker
B) Kadı
C) Müderris
D) Defterdar

Cevap: D

28.

Divan-ı Hümayun’da alınan kararların “şer’i hukuka uygunluğu” konusunda görüş bildiren görevli aşağıdakilerden hangisidir?

A) Şeyhülislam
B) Nişancı
C) Defterdar
D) Reisülküttap

Cevap: A

29.

Osmanlı Devleti’nde kazaskerlerin temel görevi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Donanmayı yönetmek
B) Kadı ve müderris atamalarını yapmak
C) Vergi toplamak
D) Tımar kayıtlarını düzenlemek

Cevap: B

30.

Nişancı’nın görevleri arasında aşağıdakilerden hangisi yer almaz?

A) Fermanlara tuğra çekmek
B) Tapu ve tahrir kayıtlarını tutmak
C) Padişahın mutlak vekili olarak divana başkanlık etmek
D) Toprak sistemine ait belgeleri düzenlemek

Cevap: C

31.

Osmanlı Devleti’nde reisülküttaplığın zamanla önem kazanması aşağıdakilerden hangisiyle doğrudan ilişkilidir?

A) Dış işlerinin gelişmesiyle
B) Yeniçeri Ocağı’nın güçlenmesiyle
C) Tımar sisteminin yaygınlaşmasıyla
D) İlmiye sınıfının genişlemesiyle

Cevap: A

32.

Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nde “kul sistemi”nin amaçlarından biridir?

A) Yerel hanedanları güçlendirmek
B) Merkeze bağlı devlet adamı ve asker yetiştirmek
C) Halkın yönetime katılmasını sağlamak
D) Esnaf teşkilatlarını denetlemek

Cevap: B

33.

Devşirme sisteminin uygulanmasında aşağıdakilerden hangisi amaçlanmıştır?

A) Yerel beylerin gücünü artırmak
B) Avrupa ticaretini geliştirmek
C) Merkezi otoriteye bağlı insan kaynağı oluşturmak
D) Vergi gelirlerini azaltmak

Cevap: C

34.

Osmanlı Devleti’nde Enderun Mektebi’nin temel özelliği aşağıdakilerden hangisidir?

A) Halk çocuklarına açık olması
B) Din adamı yetiştirmesi
C) Saraya ve devlete yönetici yetiştirmesi
D) Yalnızca askerî eğitim vermesi

Cevap: C

35.

Osmanlı medreselerinde en yüksek dereceli öğretim kurumlarından biri aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sıbyan mektebi
B) Sahn-ı Seman
C) Lonca
D) Enderun

Cevap: B

36.

Osmanlı Devleti’nde tımar sisteminin aşağıdakilerden hangisine doğrudan katkı sağladığı söylenemez?

A) Eyalet askerinin yetişmesine
B) Vergilerin düzenli toplanmasına
C) Üretimde sürekliliğin sağlanmasına
D) Deniz ticaretinin gelişmesine

Cevap: D

37.

Tımar sisteminin bozulması aşağıdakilerden hangisini doğrudan etkilemiştir?

A) Donanmanın Akdeniz’deki gücünü
B) Eyalet askerî teşkilatını
C) Şeyhülislamın yetkilerini
D) Medrese eğitimini

Cevap: B

38.

Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nde dirlik toprakları arasında yer almaz?

A) Has
B) Zeamet
C) Tımar
D) Mukataa

Cevap: D

39.

“Has” toprakların aşağıdaki görevlilerden hangisine ayrılması daha yaygındır?

A) Alt dereceli memurlar
B) Üst düzey devlet görevlileri ve padişah
C) Medrese öğrencileri
D) Esnaf teşkilatları

Cevap: B

40.

Osmanlı Devleti’nde iltizam sistemine geçilmesinin temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Nakit para ihtiyacının artması
B) Yeniçeri Ocağı’nın kaldırılması
C) Medrese sayısının çoğalması
D) Vakıf gelirlerinin artması

Cevap: A

41.

Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nde merkez teşkilatı içinde yer alır?

A) Kadı
B) Sancakbeyi
C) Sadrazam
D) Voyvoda

Cevap: C

42.

Osmanlı taşra teşkilatında eyaletlerin yönetiminden birinci derecede sorumlu kişi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Beylerbeyi
B) Kadıasker
C) Nişancı
D) Mültezim

Cevap: A

43.

Sancakların yönetiminden sorumlu görevli aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kadı
B) Subaşı
C) Sancakbeyi
D) Defterdar

Cevap: C

44.

Osmanlı Devleti’nde kadılar için aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) Yalnızca askerî işlere bakarlardı.
B) Hem adlî hem beledî görevleri vardı.
C) Sadece mali denetim yaparlardı.
D) Yalnızca padişah çocuklarını eğitirlerdi.

Cevap: B

45.

Osmanlı Devleti’nde belediye işlerine, fiyat kontrolüne ve çarşı düzenine bakan görevli aşağıdakilerden hangisidir?

A) Muhtesip
B) Kazasker
C) Vezir
D) Mimarbaşı

Cevap: A

46.

Kapıkulu askerlerinin doğrudan padişaha bağlı olması aşağıdakilerden hangisini güçlendirmiştir?

A) Yerel beylerin otoritesini
B) Merkezi otoriteyi
C) Lonca düzenini
D) Ahilik teşkilatını

Cevap: B

47.

Aşağıdakilerden hangisi kapıkulu süvarileri arasında yer alır?

A) Cebeciler
B) Topçular
C) Sipahiler
D) Azaplar

Cevap: C

48.

Cebeciler Ocağı’nın temel görevi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sınır boylarını korumak
B) Silahların bakım ve dağıtımını yapmak
C) Vergi toplamak
D) Donanmayı yönetmek

Cevap: B

49.

Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nde yardımcı kuvvetlerden biridir?

A) Yeniçeriler
B) Tımarlı sipahiler
C) Akıncılar
D) Kapıkulu sipahileri

Cevap: C

50.

Akıncıların temel görevi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Merkez ordusunu eğitmek
B) Düşman topraklarında keşif ve yıpratma yapmak
C) Vergi toplamak
D) Tersaneleri yönetmek

Cevap: B

51.

Osmanlı Devleti’nde donanmanın gelişmesinde aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Karesioğulları’nın Osmanlı’ya katılması
B) Devşirme sisteminin kaldırılması
C) Tımar sisteminin yaygınlaşması
D) Medreselerin çoğalması

Cevap: A

52.

Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nin eğitim kurumlarından biri değildir?

A) Medrese
B) Sıbyan mektebi
C) Enderun
D) Bedesten

Cevap: D

53.

Sıbyan mekteplerinin temel işlevi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Üst düzey devlet adamı yetiştirmek
B) İlköğretim vermek
C) Kadı yetiştirmek
D) Askerî eğitim vermek

Cevap: B

54.

Osmanlı medreselerinde ders veren öğretim görevlisine ne ad verilirdi?

A) Müderris
B) Kethüda
C) Subaşı
D) Mültezim

Cevap: A

55.

Osmanlı Devleti’nde vakıfların yaygın olması aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) Sosyal hizmetlerin toplum tarafından da desteklendiğinin
B) Devletin eğitimle ilgilenmediğinin
C) Askerî yapının zayıf olduğunun
D) Merkezi otoritenin tamamen çöktüğünün

Cevap: A

56.

Aşağıdakilerden hangisi vakıfların işlevlerinden biri değildir?

A) Eğitim kurumlarını desteklemek
B) Yol, köprü, çeşme gibi eserler yaptırmak
C) Ordunun tamamını finanse etmek
D) Yoksullara yardım sağlamak

Cevap: C

57.

Osmanlı Devleti’nde esnaf teşkilatlarının temel amacı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Orduya asker sağlamak
B) Üretim ve kaliteyi denetlemek
C) Medrese açmak
D) Taşra yönetimini düzenlemek

Cevap: B

58.

Lonca teşkilatının üyeleri arasında dayanışma ve meslek ahlakını geliştirmesi, aşağıdakilerden hangisinin devamı niteliğindedir?

A) Ahilik geleneğinin
B) Tımar sisteminin
C) Kul sisteminin
D) Devşirme düzeninin

Cevap: A

59.

Osmanlı Devleti’nde çarşı ve pazarların merkezinde bulunan, değerli malların alınıp satıldığı yere ne ad verilirdi?

A) Külliye
B) Bedesten
C) İmaret
D) Mevlevihane

Cevap: B

60.

Osmanlı Devleti’nde şehirler arası ticaret yapan tüccarların konaklaması için yapılan yapılara ne ad verilirdi?

A) Türbe
B) Sıbyan mektebi
C) Han ve kervansaray
D) Tekke

Cevap: C

61.

Osmanlı mimarisinde “Mimar Sinan” denildiğinde aşağıdaki dönemlerden hangisi akla gelir?

A) Kuruluş
B) Yükselme
C) Duraklama
D) Dağılma

Cevap: B

62.

Aşağıdakilerden hangisi Mimar Sinan’ın eserlerinden biridir?

A) Yeşil Türbe
B) Selimiye Camii
C) Çinili Köşk
D) Topkapı Sarayı

Cevap: B

63.

Osmanlı klasik mimarisinin en önemli özelliklerinden biri aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sadece ahşap yapıların kullanılması
B) İşlevsellik ile estetiğin birlikte gözetilmesi
C) Tamamen Avrupa mimarisinin kopyalanması
D) Dini yapılar dışında eser verilmemesi

Cevap: B

64.

Topkapı Sarayı’nın uzun süre devlet yönetim merkezi olması aşağıdakilerden hangisini gösterir?

A) Sarayın sadece askerî bir üs olduğunu
B) Sarayın idarî işlev de taşıdığını
C) Enderun’un taşrada bulunduğunu
D) Divan-ı Hümayun’un medresede toplandığını

Cevap: B

65.

Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı saray teşkilatının bölümlerinden biridir?

A) Enderun
B) Bedesten
C) Muhtesiplik
D) Lonca

Cevap: A

66.

Harem için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?

A) Yalnızca eğlence alanıdır.
B) Sarayın resmî divan salonudur.
C) Padişah ailesinin yaşadığı bölümdür.
D) Yalnızca askerlerin kaldığı bölümdür.

Cevap: C

67.

Osmanlı Devleti’nde şehzadelerin devlet yönetimi tecrübesi kazanması için görevlendirildiği yer aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sancak
B) Medrese
C) Tersane
D) Kervansaray

Cevap: A

68.

Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı hukuk sisteminde şer’i hukukun alanına girer?

A) Vergi oranlarının belirlenmesi
B) Nikâh ve miras meseleleri
C) Tımar dağıtımı
D) Kapıkulu maaşları

Cevap: B

69.

Osmanlı Devleti’nde örfi hukukun kaynağı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Yalnızca hadisler
B) Yalnızca içtihatlar
C) Padişahın koyduğu kurallar ve devlet gelenekleri
D) Sadece vakıf kayıtları

Cevap: C

70.

Osmanlı hukuk düzeninde padişahın yetkilerinin sınırlandırılmasında aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Şer’i hükümler
B) Kervansaraylar
C) Lonca teşkilatı
D) Devşirme sistemi

Cevap: A

71.

Osmanlı Devleti’nde şeyhülislamın temel işlevi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Donanmayı yönetmek
B) Fetva vermek
C) Tımar dağıtmak
D) Vergi toplamak

Cevap: B

72.

Osmanlı Devleti’nde “millet sistemi”nin uygulanmasının temel sonucu aşağıdakilerden hangisidir?

A) Gayrimüslim toplulukların dinî ve sosyal işlerinde serbest bırakılması
B) Yalnızca Müslümanların yönetime alınması
C) Şer’i hukukun kaldırılması
D) Vergi sisteminin sona ermesi

Cevap: A

73.

Millet sistemi aşağıdakilerden hangisini kolaylaştırmıştır?

A) Farklı inanç gruplarının Osmanlı düzenine uyumunu
B) Tımar sisteminin güçlenmesini
C) Yeniçeri Ocağı’nın kurulmasını
D) Devşirme sisteminin yayılmasını

Cevap: A

74.

Osmanlı Devleti’nde gayrimüslimlerden alınan başlıca vergilerden biri aşağıdakilerden hangisidir?

A) Aşar
B) Cizye
C) Öşür
D) Haraç-ı mukasem

Cevap: B

75.

Osmanlı kültüründe minyatür sanatı aşağıdakilerden hangisiyle daha çok ilişkilidir?

A) Tarihî olayların ve kişilerin resmedilmesiyle
B) Mermer oymacılığıyla
C) Hat sanatının yasaklanmasıyla
D) Müzik eğitiminin sona ermesiyle

Cevap: A

ZOR SEVİYE (50 SORU)
76.

Osmanlı Devleti’nde Divan-ı Hümayun’un zamanla önem kaybetmesi aşağıdakilerden hangisiyle doğrudan ilişkilidir?

A) Sadrazam konaklarının yönetim merkezi hâline gelmesiyle
B) İlmiye sınıfının tamamen kaldırılmasıyla
C) Tımar sisteminin güçlenmesiyle
D) Vakıf sisteminin sona ermesiyle

Cevap: A

77.

Osmanlı yönetim anlayışında padişahın mutlak otoritesine rağmen divan, şeyhülislam ve geleneksel hukuk yapısının etkili olması aşağıdakilerden hangisini gösterir?

A) Padişah yetkilerinin tamamen sembolik olduğunu
B) Yönetimde mutlaklıkla birlikte kurumsal denetim unsurlarının da bulunduğunu
C) Osmanlı’da halk egemenliğinin esas alındığını
D) Taşra yönetiminin merkeze üstün olduğunu

Cevap: B

78.

Seyfiye, ilmiye ve kalemiye ayrımı aşağıdakilerden hangisinin göstergesi olarak değerlendirilebilir?

A) Osmanlı bürokrasisinin uzmanlaşmış bir yapıya sahip olduğunun
B) Toplumda sınıf çatışmasının temel alındığının
C) Halkın yönetime doğrudan katıldığının
D) Eyalet sisteminin kaldırıldığının

Cevap: A

79.

Osmanlı Devleti’nde kazaskerlerin hem yargı hem eğitim alanında etkili olması, aşağıdakilerden hangisini gösterir?

A) Hukuk ve eğitim alanlarının ilmiye teşkilatı içinde bütünleştiğini
B) Askerî sınıfın medreseyi yönettiğini
C) Maliyenin ulema tarafından denetlendiğini
D) Vakıfların doğrudan orduya bağlı olduğunu

Cevap: A

80.

Nişancı’nın tahrir ve tapu kayıtlarıyla ilgilenmesi aşağıdakilerden hangisinin devlet için önemini gösterir?

A) Toprak ve vergi düzeninin merkezî denetim altında tutulduğunu
B) Donanmanın kara ordusundan üstün olduğunu
C) Medreselerin askerî kurum olduğunu
D) Vakıf mallarının vergiden muaf olmadığını

Cevap: A

81.

Osmanlı Devleti’nde kul sisteminin uygulanmasıyla aşağıdakilerden hangisi amaçlanmıştır?

A) Soylu ailelere dayalı aristokratik sınıf oluşturmak
B) Merkeze bağlı, sadakati yüksek bir yönetici ve asker kadrosu elde etmek
C) Halkın yerel yönetimlerde daha etkili olmasını sağlamak
D) Esnafı askerî teşkilata dahil etmek

Cevap: B

82.

Devşirme sisteminin uygulanması, Osmanlı Devleti’nde aşağıdakilerden hangisini sınırlamaya yönelik bir özellik taşır?

A) Yerel güç odaklarının merkezi yönetim üzerindeki etkisini
B) Vakıf kurumlarının yaygınlaşmasını
C) Medrese eğitimini
D) Tarımsal üretimi

Cevap: A

83.

Enderun Mektebi ile medrese sistemi karşılaştırıldığında aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılır?

A) Enderun daha çok idarî-siyasî kadro, medrese ise dinî-hukukî kadro yetiştirmiştir.
B) Her ikisi de yalnızca asker yetiştirmiştir.
C) Medrese yalnızca saray görevlisi yetiştirmiştir.
D) Enderun halk için temel eğitim kurumu olmuştur.

Cevap: A

84.

Osmanlı eğitim sisteminde vakıfların önemli yer tutması aşağıdakilerden hangisinin kanıtıdır?

A) Eğitim ve sosyal hizmetlerin sadece devlet bütçesine dayanmadığının
B) Medreselerin işlevsiz olduğunun
C) Enderun’un kaldırıldığının
D) Şeyhülislamlığın önemini kaybettiğinin

Cevap: A

85.

Tımar sisteminin başarıyla işlemesi aşağıdakilerden hangisinin birlikte gerçekleşmesine katkı sağlamıştır?

A) Vergi düzeni, taşra güvenliği ve eyalet askerî gücü
B) Kapitülasyonların kaldırılması ve deniz ticaretinin artması
C) Meşrutiyetin ilanı ve anayasal düzene geçiş
D) Avrupa tipi sanayileşmenin başlaması

Cevap: A

86.

Tımar sisteminin iltizam karşısında gerilemesi aşağıdakilerden hangisinin değiştiğini gösterir?

A) Devletin asker yetiştirme ve gelir toplama yöntemlerinin
B) Şer’i hukukun tamamen kaldırıldığını
C) Millet sisteminin sona erdiğini
D) Enderun eğitiminin taşraya yayıldığını

Cevap: A

87.

İltizam sisteminin yaygınlaşması, devletin aşağıdakilerden hangisine duyduğu ihtiyacın arttığını gösterir?

A) Nakit para
B) Ulema desteği
C) Denizci personel
D) Vakıf arazisi

Cevap: A

88.

Osmanlı Devleti’nde kadıların idarî, beledî ve adlî görevler yürütmesi aşağıdakilerden hangisini göstermektedir?

A) Yerel yönetimde görev ayrımının bugünkü kadar kesin olmadığını
B) Hukuk sisteminin tamamen laik olduğunu
C) Kadıların merkez ordusuna komuta ettiğini
D) Vakıf sisteminin taşrada geçersiz olduğunu

Cevap: A

89.

Muhtesibin çarşı-pazar denetimi yapması, aşağıdakilerden hangisiyle en yakından ilişkilidir?

A) Ekonomik hayatın kalite, fiyat ve ölçü yönünden kontrol edilmesiyle
B) Şehzadelerin eğitimiyle
C) Donanmanın güçlendirilmesiyle
D) Millet sisteminin uygulanmasıyla

Cevap: A

90.

Kapıkulu ocaklarının doğrudan merkeze bağlı olması, aşağıdakilerden hangisi açısından önem taşır?

A) Padişahın askerî gücünün yerel unsurlardan bağımsızlaşması
B) Eyalet askerlerinin tamamen ortadan kalkması
C) Loncaların askerîleşmesi
D) Medreselerin donanmayı yönetmesi

Cevap: A

91.

Yeniçeri Ocağı’nın zamanla bozulması aşağıdakilerden hangisine yol açmıştır?

A) Merkez ordusunun eski disiplinini kaybetmesine
B) Tımar sisteminin güçlenmesine
C) Donanmanın tamamen ortadan kalkmasına
D) İlmiye sınıfının genişlemesine

Cevap: A

92.

Tımarlı sipahiler ile yeniçeriler arasındaki temel fark aşağıdakilerden hangisidir?

A) Birinin eyalet, diğerinin merkez ordusu niteliği taşıması
B) Birinin piyade, diğerinin donanma olması
C) Birinin ulema, diğerinin asker olması
D) Birinin vergi toplaması, diğerinin medrese yönetmesi

Cevap: A

93.

Akıncıların sınır bölgelerinde etkili olması, Osmanlı askerî sisteminin aşağıdaki özelliklerinden hangisini yansıtır?

A) Düzenli ordu dışında esnek ve hareketli yardımcı güçler kullandığını
B) Donanmayı kara ordusuna bağladığını
C) Sadece savunma savaşı yaptığını
D) Merkez ordusunu taşraya bıraktığını

Cevap: A

94.

Osmanlı Devleti’nde lonca teşkilatının üretim miktarı, kalite ve fiyat üzerinde etkili olması aşağıdakilerden hangisine yöneliktir?

A) Şehir ekonomisinde denge ve düzen sağlamaya
B) Merkezi otoriteyi zayıflatmaya
C) Vakıf gelirlerini azaltmaya
D) Devşirme sistemini yaygınlaştırmaya

Cevap: A

95.

Ahilikten loncaya geçiş süreci aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) Esnaf teşkilatının Osmanlı şehir yaşamına uyarlanarak kurumsallaştığının
B) Askerî sınıfın ticareti ele geçirdiğinin
C) Medrese eğitiminin sona erdiğinin
D) Şer’i hukukun tamamen kaldırıldığının

Cevap: A

96.

Osmanlı Devleti’nde vakıfların çok çeşitli alanlarda faaliyet göstermesi aşağıdakilerden hangisini gösterir?

A) Sosyal devlet anlayışının sadece merkez hazinesine bırakılmadığını
B) Devletin bütün görevlerini vakıflara devrettiğini
C) Vakıfların yalnızca dinî kurumlar olduğunu
D) Taşra yönetiminin tamamen bağımsız olduğunu

Cevap: A

97.

Aşağıdakilerden hangisi vakıf kurumunun Osmanlı toplumsal yapısına etkilerinden biri değildir?

A) Eğitim ve sağlık hizmetlerine katkı sağlamak
B) Bayındırlık faaliyetlerini desteklemek
C) Sosyal yardımlaşmayı artırmak
D) Kapıkulu ordusunu doğrudan oluşturmak

Cevap: D

98.

Külliyelerin şehir merkezlerinde kurulması aşağıdakilerden hangisini göstermektedir?

A) Dini, sosyal ve ekonomik işlevlerin bir arada planlandığını
B) Osmanlı’da sadece askerî yapılar yapıldığını
C) Eğitim kurumlarının şehir dışında tutulduğunu
D) Bedestenlerin gereksiz görüldüğünü

Cevap: A

99.

Mimar Sinan eserlerinde estetik, işlevsellik ve mühendisliğin birlikte görülmesi aşağıdakilerden hangisinin kanıtıdır?

A) Osmanlı klasik mimarisinin olgunlaşmış bir seviyeye ulaştığının
B) Osmanlı’da mimarinin yalnızca dinî amaçlı olduğunun
C) Avrupa mimarisinin tamamen terk edildiğinin
D) Vakıf sisteminin sona erdiğinin

Cevap: A

100.

Topkapı Sarayı’nın hem yönetim hem eğitim hem de hanedan merkezi olarak kullanılması aşağıdakilerden hangisini gösterir?

A) Sarayın devlet örgütlenmesinde çok yönlü işleve sahip olduğunu
B) Sarayın yalnızca konut amaçlı kullanıldığını
C) Divan-ı Hümayun’un taşrada toplandığını
D) Enderun’un medreseye bağlı olduğunu

Cevap: A

101.

Harem teşkilatının zamanla siyasette etkili hâle gelmesi aşağıdakilerden hangisiyle ilişkilendirilebilir?

A) Saray içi güç dengelerinin devlet yönetimine yansımasıyla
B) Tımar sisteminin güçlenmesiyle
C) Lonca teşkilatının zayıflamasıyla
D) Şeyhülislamlığın kaldırılmasıyla

Cevap: A

102.

Şehzadelerin sancaklara gönderilmesi uygulaması aşağıdakilerden hangisini amaçlamıştır?

A) Devlet yönetimi tecrübesi kazandırmayı
B) Medrese eğitimini kaldırmayı
C) Merkezi otoriteyi zayıflatmayı
D) Ulemanın etkisini artırmayı

Cevap: A

103.

Osmanlı hukuk sisteminde şer’i ve örfi hukukun birlikte uygulanması aşağıdakilerden hangisini göstermektedir?

A) Devletin hem dinî esaslara hem idarî ihtiyaçlara göre hukuk oluşturduğunu
B) Padişahın hukuka bağlı olmadığını
C) Şeyhülislamın tek yasa koyucu olduğunu
D) Yalnızca gayrimüslimlerin örfi hukuka tabi olduğunu

Cevap: A

104.

Örfi hukukun gelişmesi daha çok aşağıdakilerden hangisinin sonucudur?

A) Devlet yönetiminin pratik ihtiyaçlarının
B) Medreselerin kapatılmasının
C) Millet sisteminin sona ermesinin
D) Tımarın tamamen kaldırılmasının

Cevap: A

105.

Şeyhülislamın fetva vermesi, Osmanlı yönetiminde aşağıdakilerden hangisinin önemini ortaya koyar?

A) Hukukî ve dinî meşruiyetin
B) Yerel beylerin üstünlüğünün
C) Esnafın siyasal egemenliğinin
D) Donanmanın merkez teşkilatını yönettiğinin

Cevap: A

106.

Millet sisteminin Osmanlı Devleti’nde uzun süre uygulanabilmesi aşağıdakilerden hangisine bağlıdır?

A) Farklı dini toplulukların kendi iç işlerinde belli ölçüde serbest bırakılmasına
B) Herkesin aynı dine zorlanmasına
C) Gayrimüslimlerin tamamen asker yapılmasına
D) Şer’i hukukun yürürlükten kaldırılmasına

Cevap: A

107.

Millet sistemi ile günümüz vatandaşlık anlayışı karşılaştırıldığında aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) Osmanlı’da topluluklar daha çok din esasına göre örgütlenmiştir.
B) Osmanlı’da herkes mutlak eşit vatandaş sayılmıştır.
C) Millet sistemi tamamen laik bir yapı oluşturmuştur.
D) Osmanlı’da hukuk yalnız etnik kökene göre belirlenmiştir.

Cevap: A

108.

Osmanlı Devleti’nde gayrimüslimlerin cizye vermesi aşağıdakilerden hangisiyle ilişkilidir?

A) Askerlik yapmamaları ve zimmi statülerinin bulunmasıyla
B) Toprak sahibi olmamalarıyla
C) Enderun’da eğitim görmeleriyle
D) Tımar sahibi olmalarıyla

Cevap: A

109.

Minyatür sanatının Osmanlı tarih yazıcılığıyla yakın ilişkisi aşağıdakilerden hangisine dayanır?

A) Olayların ve kişilerin görsel olarak kayda geçirilmesine
B) Yalnızca cami süslemelerinde kullanılmasına
C) Mimarinin yerine geçmesine
D) Şer’i hukuk metinlerini açıklamasına

Cevap: A

110.

Hat sanatının Osmanlı kültüründe gelişmesinde aşağıdakilerden hangisi daha etkili olmuştur?

A) İslam estetik anlayışında yazıya verilen önem
B) Deniz ticaretinin yaygınlaşması
C) Yeniçeri Ocağı’nın güçlenmesi
D) Lonca teşkilatının kaldırılması

Cevap: A

111.

Tezhip sanatı aşağıdakilerden hangisiyle en çok ilişkilidir?

A) El yazması eserlerin süslenmesiyle
B) Kale duvarlarının güçlendirilmesiyle
C) Tımar defterlerinin vergilendirilmesiyle
D) Donanma gemilerinin yapımıyla

Cevap: A

112.

Osmanlı kültüründe musiki, hat, tezhip ve minyatür gibi alanların gelişmesi aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) Saray ve şehir merkezli yüksek bir sanat geleneğinin oluştuğunun
B) Yalnızca askerî hayatın önemsendiğinin
C) Eğitim kurumlarının kapalı olduğunun
D) Vakıf sisteminin etkisizleştiğinin

Cevap: A

113.

Darüşşifalarla ilgili aşağıdaki yargılardan hangisi doğrudur?

A) Sağlık hizmetlerinin kurumsal biçimde verildiği yapılardır.
B) Yalnızca asker yetiştirirlerdi.
C) Ticaret malları burada depolanırdı.
D) Sadece vergi toplamakla görevliydi.

Cevap: A

114.

İmaretlerin Osmanlı şehir yaşamındaki işlevi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sosyal yardımlaşmayı desteklemek
B) Tımar kayıtlarını tutmak
C) Donanma için asker toplamak
D) Padişah fermanlarını yazmak

Cevap: A

115.

Han ve kervansarayların yaygın olması aşağıdakilerden hangisinin önemsendiğini gösterir?

A) Ticaret yollarının güvenliği ve canlılığının
B) Şehzadelerin eğitiminin
C) Kapıkulu ordusunun maaş düzeninin
D) Fetva kurumunun

Cevap: A

116.

Osmanlı şehirlerinde bedesten, arasta, han ve çarşı düzeninin birlikte bulunması aşağıdakilerden hangisine kanıt gösterilebilir?

A) Ekonomik hayatın örgütlü ve işlevsel biçimde planlandığına
B) Tarımsal üretimin tamamen yasaklandığına
C) Şehirlerin sadece askerî merkez olduğuna
D) Merkezi otoritenin taşrada etkisiz olduğuna

Cevap: A

117.

Mimar Sinan’ın Şehzade, Süleymaniye ve Selimiye camileri birlikte değerlendirildiğinde aşağıdakilerden hangisine ulaşılır?

A) Klasik Osmanlı mimarisinin aşamalı bir gelişim gösterdiğine
B) Osmanlı mimarisinin sadece türbelerden oluştuğuna
C) Medrese mimarisinin tamamen ortadan kalktığına
D) Osmanlı’da kubbe mimarisinin terk edildiğine

Cevap: A

118.

Süleymaniye Külliyesi gibi büyük yapılar aşağıdakilerden hangisinin birlikte yürütüldüğünü gösterir?

A) Dini, eğitimsel, sosyal ve kültürel hizmetlerin
B) Yalnızca askerî faaliyetlerin
C) Sadece saray yaşamının
D) Vergi toplama işlerinin

Cevap: A

119.

Osmanlı kültür ve medeniyetinde vakıf-külliye-medrese ilişkisi aşağıdakilerden hangisini açıklar?

A) Kamu hizmetlerinin birbirini destekleyen kurumlarla yürütüldüğünü
B) Hukukun yalnız vakıf defterlerine dayandığını
C) Enderun’un taşra örgütü olduğunu
D) Donanmanın eğitim kurumlarını yönettiğini

Cevap: A

120.

Osmanlı kültürünün Balkanlar, Orta Doğu ve Kuzey Afrika’da iz bırakmasında aşağıdakilerden hangisi daha etkili olmuştur?

A) Kurumsal yapıların ve mimari eserlerin geniş coğrafyaya yayılması
B) Yalnızca askerî fetihlerin yapılması
C) Sadece göçebe yaşamın sürmesi
D) Medreselerin kapatılması

Cevap: A

121.

Osmanlı Devleti’nde merkez-taşra ilişkilerinin sağlıklı işlemesinde kadı, sancakbeyi ve beylerbeyi gibi görevlilerin birlikte varlığı aşağıdakilerden hangisini göstermektedir?

A) İdarî ve hukukî denge mekanizmasının kurulmaya çalışıldığını
B) Yerel yönetimlerin tamamen bağımsız olduğunu
C) Taşranın merkezden üstün tutulduğunu
D) Divan-ı Hümayun’un gereksizleştiğini

Cevap: A

122.

Osmanlı medeniyetinde “vakıf” kurumunun yaygınlığı ile “lonca” teşkilatının varlığı birlikte değerlendirildiğinde aşağıdaki sonuçlardan hangisine ulaşılır?

A) Toplumsal dayanışma ile ekonomik düzenin kurumsal biçimde desteklendiğine
B) Yalnızca saray çevresinin üretim yaptığına
C) Esnafın yönetime tamamen egemen olduğuna
D) Şehir yaşamının devlet dışında gelişmediğine

Cevap: A

123.

Osmanlı Devleti’nde hukuk, eğitim ve yönetim alanlarının birbirinden tamamen bağımsız olmaması aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) Klasik dönemde kurumların birbirini tamamlayan bir bütün oluşturduğunun
B) Modern kuvvetler ayrılığının tam uygulandığının
C) Halkın doğrudan yönetimde yer aldığının
D) Loncaların merkez teşkilatını yönettiğinin

Cevap: A

124.

Osmanlı kültür ve medeniyetine ait kurumların uzun ömürlü olmasında aşağıdakilerden hangisi daha etkili olmuştur?

A) Devlet geleneği ile vakıf ve hukuk sisteminin birbirini desteklemesi
B) Yalnızca savaş ganimetlerine dayanılması
C) Merkezi otoritenin hiç değişmemesi
D) Avrupa kurumlarının aynen alınması

Cevap: A

125.

Osmanlı kültür ve medeniyetinin “çok yönlü” bir yapıya sahip olduğu en iyi hangi durumla açıklanabilir?

A) Aynı anda idarî, hukukî, askerî, sosyal ve sanatsal kurumlar geliştirmiş olmasıyla
B) Sadece askerî fetihlerle ilgilenmesiyle
C) Yalnızca dinî yapılara ağırlık vermesiyle
D) Şehir yaşamını önemsememesiyle

Cevap: A