1.

XX. yüzyılın başında Osmanlı Devleti’nin başında bulunan padişah aşağıdakilerden hangisidir?

A) II. Abdülhamid
B) V. Mehmet Reşat
C) II. Mahmud
D) Vahdettin

Cevap: A

2.

II. Meşrutiyet’in ilan edildiği yıl aşağıdakilerden hangisidir?

A) 1908
B) 1911
C) 1914
D) 1920

Cevap: A

3.

II. Meşrutiyet’in ilan edilmesinde etkili olan cemiyet aşağıdakilerden hangisidir?

A) İttihat ve Terakki
B) Hürriyet ve İtilaf
C) Ahrar Fırkası
D) Fedailer Cemiyeti

Cevap: A

4.

31 Mart Olayı’nın bastırılmasında etkili olan kuvvet aşağıdakilerden hangisidir?

A) Nizamiye Ordusu
B) Hareket Ordusu
C) Kuvayımilliye
D) Redif Birlikleri

Cevap: B

5.

31 Mart Olayı’ndan sonra tahttan indirilen Osmanlı padişahı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Vahdettin
B) II. Abdülhamid
C) V. Murad
D) II. Abdülmecid

Cevap: B

6.

Trablusgarp Savaşı’nda Osmanlı Devleti aşağıdaki devletlerden hangisiyle savaşmıştır?

A) Fransa
B) İtalya
C) İngiltere
D) Rusya

Cevap: B

7.

Osmanlı Devleti’nin Kuzey Afrika’daki son toprağı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Mısır
B) Tunus
C) Trablusgarp
D) Cezayir

Cevap: C

8.

Uşi Antlaşması ile Osmanlı Devleti aşağıdaki yerlerden hangisini kaybetmiştir?

A) Kıbrıs
B) Bosna-Hersek
C) Trablusgarp
D) Girit

Cevap: C

9.

Balkan Savaşları sonucunda Osmanlı Devleti’nin Balkanlarda elinde kalan son önemli toprak parçası aşağıdakilerden hangisidir?

A) Makedonya
B) Arnavutluk
C) Doğu Trakya
D) Bosna-Hersek

Cevap: C

10.

I. Balkan Savaşı’nda Osmanlı Devleti’ne karşı birleşen devletler arasında aşağıdakilerden hangisi yer almaz?

A) Bulgaristan
B) Sırbistan
C) Yunanistan
D) Romanya

Cevap: D

11.

Osmanlı Devleti I. Dünya Savaşı’na aşağıdakilerden hangisinin yanında katılmıştır?

A) İtilaf Devletleri
B) Tarafsız devletler
C) İttifak Devletleri
D) Balkan Devletleri

Cevap: C

12.

Osmanlı Devleti’nin I. Dünya Savaşı’na girmesinde etkili olan Alman gemileri aşağıdakilerden hangisidir?

A) Yavuz ve Midilli
B) Hamidiye ve Mecidiye
C) Nusret ve Mesudiye
D) Barbaros ve Turgut Reis

Cevap: A

13.

Osmanlı Devleti’nin I. Dünya Savaşı’nda kazandığı en önemli savunma zaferi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sarıkamış
B) Kanal
C) Çanakkale
D) Kafkas

Cevap: C

14.

Mondros Ateşkes Antlaşması aşağıdakilerden hangisiyle imzalanmıştır?

A) İngiltere
B) Rusya
C) Fransa
D) İtalya

Cevap: A

15.

Mondros Ateşkes Antlaşması hangi yılda imzalanmıştır?

A) 1914
B) 1916
C) 1918
D) 1920

Cevap: C

16.

Osmanlı Devleti’ni resmen paylaşmayı amaçlayan antlaşma aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sevr
B) Lozan
C) Uşi
D) Berlin

Cevap: A

17.

Sevr Antlaşması Osmanlı Devleti adına aşağıdakilerden hangisi tarafından imzalanmıştır?

A) TBMM Hükûmeti
B) Saltanat Şûrası kararıyla İstanbul Hükûmeti
C) Temsil Heyeti
D) Misakımillî Meclisi

Cevap: B

18.

Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nin I. Dünya Savaşı’nda mücadele ettiği cephelerden biridir?

A) Sakarya
B) Büyük Taarruz
C) Çanakkale
D) İnönü

Cevap: C

19.

Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nin I. Dünya Savaşı sırasında açtığı taarruz cephelerinden biridir?

A) Kafkas
B) Kanal
C) Çanakkale
D) Irak

Cevap: B

20.

Aşağıdakilerden hangisi XX. yüzyılda Osmanlı Devleti’nde yaşanan gelişmelerden biridir?

A) İstanbul’un fethi
B) Ankara Savaşı
C) II. Meşrutiyet’in ilanı
D) Mohaç Meydan Muharebesi

Cevap: C

21.

II. Meşrutiyet’ten sonra Osmanlı Devleti’nde meclis yeniden açılmıştır. Bu durum aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) Mutlak monarşinin güçlendiğinin
B) Meşruti yönetime yeniden geçildiğinin
C) Saltanatın kaldırıldığının
D) Cumhuriyetin ilan edildiğinin

Cevap: B

22.

Aşağıdakilerden hangisi Balkan Savaşları’nın Osmanlı Devleti üzerindeki sonuçlarından biridir?

A) Kuzey Afrika’nın geri alınması
B) Balkan topraklarının büyük bölümünün kaybedilmesi
C) Kafkasya’ya hâkim olunması
D) Boğazların tamamen kapanması

Cevap: B

23.

Aşağıdakilerden hangisi I. Dünya Savaşı sırasında Osmanlı Devleti’nde görev yapan önemli komutanlardan biridir?

A) Mustafa Kemal
B) İsmet İnönü
C) Kazım Karabekir
D) Fevzi Çakmak

Cevap: A

24.

Çanakkale Savaşları’nın en önemli sonuçlarından biri aşağıdakilerden hangisidir?

A) Osmanlı Devleti’nin savaştan çekilmesi
B) İstanbul’un işgal edilmesi
C) İtilaf Devletleri’nin Boğazları geçememesi
D) Balkan Savaşları’nın başlaması

Cevap: C

25.

Mondros Ateşkes Antlaşması’ndan sonra başlayan süreç aşağıdakilerden hangisine ortam hazırlamıştır?

A) Osmanlı Devleti’nin yeniden güçlenmesine
B) Anadolu’nun işgaline
C) Balkanların geri alınmasına
D) Kapitülasyonların kaldırılmasına

Cevap: B

ORTA SEVİYE (50 SORU)
26.

II. Meşrutiyet’in ilanında etkili olan temel gelişme aşağıdakilerden hangisidir?

A) İttihat ve Terakki’nin baskısı
B) Trablusgarp Savaşı
C) Balkan Savaşları
D) Mondros Ateşkesi

Cevap: A

27.

II. Meşrutiyet’in ilanı ile aşağıdakilerden hangisi yeniden yürürlüğe girmiştir?

A) Sened-i İttifak
B) Kanunuesasi
C) Islahat Fermanı
D) Tanzimat Fermanı

Cevap: B

28.

31 Mart Olayı’nın ortaya çıkmasında aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Mutlakıyet yanlılarının meşrutiyete karşı çıkması
B) Osmanlı’nın I. Dünya Savaşı’na girmesi
C) Sevr Antlaşması’nın imzalanması
D) Trablusgarp’ın işgali

Cevap: A

29.

31 Mart Olayı’nın bastırılması aşağıdakilerden hangisini güçlendirmiştir?

A) Mutlak monarşiyi
B) Meşrutiyet yönetimini
C) Saltanat makamını
D) Hürriyet ve İtilaf Fırkası’nı

Cevap: B

30.

II. Abdülhamid’in tahttan indirilmesinden sonra padişah olan kişi aşağıdakilerden hangisidir?

A) V. Mehmet Reşat
B) Vahdettin
C) V. Murad
D) Abdülmecid Efendi

Cevap: A

31.

Trablusgarp Savaşı’nda Osmanlı Devleti’nin bölgeyi savunmakta zorlanmasının temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Deniz gücünün yetersiz olması
B) Rusya’nın saldırısı
C) İran’ın tehdidi
D) Bulgaristan’ın Boğazları kapatması

Cevap: A

32.

Trablusgarp Savaşı sırasında Osmanlı subaylarının bölgeye gizlice gitmesinin nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Donanmanın doğrudan sevk edilememesi
B) Bölgede padişahın bulunması
C) İtalya’nın Osmanlı müttefiki olması
D) İngiltere’nin Osmanlı’ya yardım etmesi

Cevap: A

33.

Mustafa Kemal’in Trablusgarp Savaşı’nda görev alması aşağıdakilerden hangisini göstermektedir?

A) Genç subayların aktif savunma rolü üstlendiğini
B) Saltanatın kaldırıldığını
C) Meşrutiyetin sona erdiğini
D) Osmanlı’nın savaştan çekildiğini

Cevap: A

34.

Uşi Antlaşması’nın imzalanmasında aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Balkan Savaşları’nın başlaması
B) Rusya’nın Osmanlı’ya saldırması
C) Almanya’nın arabuluculuğu
D) Mısır’ın geri alınması

Cevap: A

35.

Uşi Antlaşması ile Osmanlı Devleti’nin Trablusgarp’ı kaybetmesi aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) Kuzey Afrika’daki Osmanlı varlığının sona erdiğinin
B) Balkanlarda güçlenildiğinin
C) Boğazların uluslararasılaştığının
D) Kafkasya’da üstünlük kurulduğunun

Cevap: A

36.

I. Balkan Savaşı’nın çıkmasında aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Balkan devletlerinin Osmanlı’ya karşı ittifak kurması
B) Osmanlı’nın Mısır’ı işgal etmesi
C) Rusya’nın Osmanlı ile ittifakı
D) Kanunuesasi’nin kaldırılması

Cevap: A

37.

I. Balkan Savaşı sırasında Osmanlı Devleti’nin kısa sürede yenilgiye uğramasında aşağıdakilerden hangisi etkili olmamıştır?

A) Ordudaki siyasallaşma
B) Balkan devletlerinin birlikte hareket etmesi
C) Ulaşım ve sevk sorunları
D) Osmanlı donanmasının Atlantik’te bulunması

Cevap: D

38.

Aşağıdakilerden hangisi I. Balkan Savaşı sonucunda Osmanlı Devleti’nin kaybettiği yerlerden biridir?

A) Edirne
B) Kars
C) Musul
D) Kıbrıs

Cevap: A

39.

II. Balkan Savaşı’nın çıkmasında aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Balkan devletlerinin I. Balkan Savaşı sonrası paylaşımda anlaşmazlığa düşmesi
B) Osmanlı’nın Rusya’ya savaş açması
C) Almanya’nın Balkanları işgal etmesi
D) Mondros Ateşkesi’nin imzalanması

Cevap: A

40.

II. Balkan Savaşı sonunda Osmanlı Devleti aşağıdakilerden hangisini geri almıştır?

A) Selanik
B) Manastır
C) Edirne
D) Yanya

Cevap: C

41.

Balkan Savaşları’nın Osmanlı Devleti açısından en önemli sosyal sonuçlarından biri aşağıdakilerden hangisidir?

A) Anadolu’ya yoğun göç yaşanması
B) Kapitülasyonların kaldırılması
C) Meclisin kapatılması
D) Sanayi üretiminin artması

Cevap: A

42.

Balkan Savaşları sonrasında Osmanlı Devleti’nde aşağıdaki fikir akımlarından hangisinin geçerliliğini büyük ölçüde yitirdiği söylenebilir?

A) Osmanlıcılık
B) Türkçülük
C) İslamcılık
D) Batıcılık

Cevap: A

43.

Osmanlı Devleti’nin I. Dünya Savaşı’na girmesinde aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Kaybedilen toprakları geri alma düşüncesi
B) Fransız İhtilali’nin başlaması
C) Sened-i İttifak’ın ilanı
D) Kırım Savaşı’nın kaybedilmesi

Cevap: A

44.

Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nin I. Dünya Savaşı’na girme nedenlerinden biri değildir?

A) Almanya’nın savaşı kazanacağına inanılması
B) Siyasi yalnızlıktan kurtulmak istenmesi
C) Kaybedilen yerleri geri alma arzusu
D) Balkan birliğini kurmak istenmesi

Cevap: D

45.

Osmanlı Devleti’nin I. Dünya Savaşı’nda açtığı Kafkas Cephesi’nin temel amacı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Rusya’yı saf dışı bırakmak ve Turancılık politikasını desteklemek
B) İngiltere’yi Balkanlardan çıkarmak
C) Fransa ile deniz ticaretini geliştirmek
D) İtalya’yı Trablusgarp’tan çıkarmak

Cevap: A

46.

Sarıkamış Harekâtı’nın başarısız olmasında aşağıdakilerden hangisi daha etkili olmuştur?

A) İklim ve lojistik yetersizlikler
B) Bulgaristan’ın cephe değiştirmesi
C) Fransa’nın Boğazları kapatması
D) İtalya’nın saldırısı

Cevap: A

47.

Kanal Cephesi’nin açılmasındaki temel amaç aşağıdakilerden hangisidir?

A) Süveyş Kanalı’nı ele geçirerek İngiltere’nin sömürge bağlantısını zayıflatmak
B) Rusya’yı savaş dışı bırakmak
C) Bulgaristan’ı ittifaka zorlamak
D) Avusturya’yı desteklemek

Cevap: A

48.

Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nin savunma amacıyla savaştığı cephelerden biridir?

A) Kanal
B) Kafkas
C) Çanakkale
D) Galiçya

Cevap: C

49.

Çanakkale Cephesi’nin açılmasında İtilaf Devletleri’nin hedeflerinden biri aşağıdakilerden hangisidir?

A) İstanbul’u alarak Osmanlı’yı savaş dışı bırakmak
B) Bulgaristan’ı işgal etmek
C) İran petrollerini ele geçirmek
D) Trablusgarp’ı geri vermek

Cevap: A

50.

Çanakkale Zaferi’nin aşağıdakilerden hangisine yol açtığı söylenebilir?

A) Rusya’ya yardım ulaştırılamamasına
B) Osmanlı’nın savaştan çekilmesine
C) Sevr’in uygulanmasına
D) Balkan devletlerinin birleşmesine

Cevap: A

51.

Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nin I. Dünya Savaşı’nda müttefiklerine yardım amacıyla asker gönderdiği cephelerden biridir?

A) Galiçya
B) Sarıkamış
C) Kanal
D) Hicaz

Cevap: A

52.

Osmanlı Devleti’nin Irak Cephesi’nde mücadele ettiği başlıca devlet aşağıdakilerden hangisidir?

A) Almanya
B) İngiltere
C) Rusya
D) İtalya

Cevap: B

53.

Kutülamare Zaferi hangi cephede kazanılmıştır?

A) Filistin-Suriye
B) Kafkas
C) Irak
D) Hicaz-Yemen

Cevap: C

54.

Hicaz-Yemen Cephesi’nde Osmanlı Devleti’nin zor durumda kalmasında aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Arap isyanları
B) Bulgar saldırıları
C) Fransız deniz üstünlüğü
D) İran’ın işgali

Cevap: A

55.

Filistin-Suriye Cephesi’nin Osmanlı Devleti açısından önemi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Savaşın son döneminde İngiliz ilerleyişine karşı savunma hattı olması
B) Rusya’nın savaş dışı bırakıldığı cephe olması
C) İtalya’nın yenildiği cephe olması
D) Boğazların savunulduğu bölge olması

Cevap: A

56.

Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nin I. Dünya Savaşı sonunda yenik sayılmasında etkili olan gelişmelerden biridir?

A) Bulgaristan’ın savaştan çekilmesi
B) Almanya’nın Osmanlı’ya savaş açması
C) Rusya’nın yeniden güçlenmesi
D) İtalya’nın İttifak Devletleri’ne katılması

Cevap: A

57.

Mondros Ateşkes Antlaşması’nın Osmanlı Devleti açısından en ağır maddelerinden biri aşağıdakilerden hangisidir?

A) İtilaf Devletleri’nin güvenliklerini tehdit eden yerleri işgal edebilmesi
B) Kapitülasyonların kaldırılması
C) Osmanlı ordusunun güçlendirilmesi
D) Boğazların Osmanlı’ya bırakılması

Cevap: A

58.

Mondros Ateşkes Antlaşması’ndan sonra İtilaf Devletleri’nin işgallere başlaması aşağıdakilerden hangisini göstermektedir?

A) Ateşkesin Osmanlı aleyhine yorumlandığını
B) Osmanlı’nın güç kazandığını
C) Meşrutiyetin yeniden ilan edildiğini
D) Kapitülasyonların sona erdiğini

Cevap: A

59.

Mondros’tan sonra ilk işgal edilen önemli Osmanlı toprağı aşağıdakilerden hangisidir?

A) İzmir
B) Musul
C) Edirne
D) Konya

Cevap: B

60.

İzmir’in işgali aşağıdaki devletlerden hangisi tarafından gerçekleştirilmiştir?

A) Fransa
B) İngiltere
C) Yunanistan
D) İtalya

Cevap: C

61.

İzmir’in işgali Osmanlı Devleti ve Anadolu halkı üzerinde aşağıdakilerden hangisine yol açmıştır?

A) Millî direniş fikrinin güçlenmesine
B) Saltanatın güçlenmesine
C) Osmanlıcılık düşüncesinin yeniden canlanmasına
D) İtilaf Devletleri’ne güvenin artmasına

Cevap: A

62.

Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nin I. Dünya Savaşı sonrası paylaşım planlarıyla ilgilidir?

A) Sykes-Picot
B) Berlin Memorandumu
C) Londra Boğazlar Sözleşmesi
D) Küçük Kaynarca

Cevap: A

63.

Aşağıdakilerden hangisi Sevr Antlaşması’nın özelliklerinden biridir?

A) Osmanlı egemenliğini büyük ölçüde sınırlandırması
B) Osmanlı sınırlarını genişletmesi
C) Boğazları tamamen Osmanlı denetimine bırakması
D) Kapitülasyonları kaldırması

Cevap: A

64.

Sevr Antlaşması’nın uygulanamamasında aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Türk milletinin Millî Mücadele ile buna karşı çıkması
B) Osmanlı Devleti’nin savaşı kazanması
C) İtilaf Devletleri’nin birleşmesi
D) Rusya’nın Osmanlı’yı desteklemesi

Cevap: A

65.

XX. yüzyıl başlarında Osmanlı Devleti’nde etkili olan fikir akımlarından biri aşağıdakilerden hangisidir?

A) Osmanlıcılık
B) Hümanizm
C) Merkantilizm
D) Pozitivizm

Cevap: A

66.

Osmanlıcılık düşüncesinin temel amacı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Devletin dağılmasını önlemek için tüm unsurları eşit vatandaşlıkta birleştirmek
B) Türkçülük hareketini ortadan kaldırmak
C) Saltanatı kaldırmak
D) Yalnızca Müslüman unsurları bir araya getirmek

Cevap: A

67.

İslamcılık düşüncesinin XX. yüzyıl başlarında savunduğu temel görüş aşağıdakilerden hangisidir?

A) Müslümanları halife etrafında birleştirmek
B) Yalnızca Türkleri bir araya getirmek
C) Gayrimüslimleri yönetimden uzaklaştırmak
D) Batılılaşmayı tümüyle reddetmek

Cevap: A

68.

Türkçülük düşüncesinin güç kazanmasında aşağıdakilerden hangisi daha etkili olmuştur?

A) Balkan Savaşları sonunda gayrimüslim unsurların büyük ölçüde ayrılması
B) Sevr Antlaşması’nın imzalanması
C) Tanzimat Fermanı
D) Kapitülasyonların kaldırılması

Cevap: A

69.

Batıcılık akımının temel hedefi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Batı tarzı kurumlarla devleti modernleştirmek
B) Halifeliği güçlendirmek
C) Tımar sistemini geri getirmek
D) Eski usul yönetime dönmek

Cevap: A

70.

Osmanlı Devleti’nde İttihat ve Terakki ile Hürriyet ve İtilaf arasındaki temel farklılık aşağıdakilerden hangisidir?

A) Siyasi görüş ve iktidar anlayışları
B) Her ikisinin de yalnız askerî cemiyet olması
C) Birinin yalnız dış politikayla ilgilenmesi
D) Her ikisinin de padişah tarafından kurulması

Cevap: A

71.

Babıali Baskını aşağıdakilerden hangisiyle ilgilidir?

A) İttihat ve Terakki’nin yönetimde etkisini artırması
B) Sevr’in kabul edilmesi
C) Mondros’un imzalanması
D) Saltanatın kaldırılması

Cevap: A

72.

Aşağıdakilerden hangisi XX. yüzyılda Osmanlı Devleti’nin yaşadığı askerî sorunlardan biridir?

A) Orduda siyasetin etkili olması
B) Tımar sisteminin güçlenmesi
C) Donanmanın Atlantik’te yayılması
D) Yeniçeri Ocağı’nın büyümesi

Cevap: A

73.

XX. yüzyılda Osmanlı Devleti’nde ekonomik sorunların artmasında aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Savaşların mali yükü
B) Sanayi üretiminin çok artması
C) Tarımda makineleşmenin tamamlanması
D) İhracat fazlası verilmesi

Cevap: A

74.

Düyun-u Umumiye İdaresi’nin varlığı aşağıdakilerden hangisini göstermektedir?

A) Osmanlı maliyesinin dış denetim altına girdiğini
B) Osmanlı’nın ekonomik bağımsızlığını tam kazandığını
C) Kapitülasyonların kaldırıldığını
D) Devletin borçsuz olduğunu

Cevap: A

75.

XX. yüzyılın başlarında Osmanlı Devleti’nin dağılma sürecini hızlandıran gelişmeler arasında aşağıdakilerden hangisi yer alır?

A) Trablusgarp ve Balkan savaşları
B) İstanbul’un fethi
C) Mercidabık Savaşı
D) Mohaç Meydan Muharebesi

Cevap: A

ZOR SEVİYE (50 SORU)
76.

II. Meşrutiyet’in ilanı ile birlikte Kanunuesasi’nin yeniden yürürlüğe girmesi, aşağıdakilerden hangisinin güç kazandığını gösterir?

A) Meşruti monarşi anlayışının
B) Mutlak yönetim anlayışının
C) Teokratik devlet düzeninin
D) Cumhuriyet rejiminin

Cevap: A

77.

31 Mart Olayı’nın “karşı devrim girişimi” olarak değerlendirilmesinin temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Meşrutiyet rejimini ortadan kaldırmaya yönelik olması
B) Saltanatı kaldırmayı amaçlaması
C) Gayrimüslimlere haklar tanıması
D) İtilaf Devletleri’ne karşı çıkması

Cevap: A

78.

31 Mart Olayı sonrasında anayasal düzende yapılan değişiklikler aşağıdakilerden hangisine yöneliktir?

A) Padişahın yetkilerini sınırlandırmaya
B) Saltanatı güçlendirmeye
C) Yeniçeri Ocağı’nı geri getirmeye
D) Tımar sistemini canlandırmaya

Cevap: A

79.

Trablusgarp Savaşı’nda Osmanlı Devleti’nin bölgeye düzenli ordu gönderememesi aşağıdakilerden hangisinin doğrudan sonucudur?

A) Mısır’ın İngiliz denetiminde bulunmasının
B) Boğazların kapalı olmasının
C) Rusya’nın Karadeniz’e hâkim olmasının
D) Bulgaristan’ın tarafsız kalmasının

Cevap: A

80.

Trablusgarp Savaşı’nda Osmanlı subaylarının yerel direnişi örgütlemesi aşağıdakilerden hangisini göstermektedir?

A) Düzenli ordu imkânı sınırlı olsa da mücadeleden vazgeçilmediğini
B) Osmanlı Devleti’nin bölgeden tamamen çekildiğini
C) İtalya’nın Osmanlı ile ittifak kurduğunu
D) İngiltere’nin Osmanlı’ya askerî yardım yaptığını

Cevap: A

81.

Uşi Antlaşması ile Trablusgarp’ın kaybedilmesine rağmen On İki Ada’nın geçici olarak İtalya’ya bırakılması, aşağıdakilerden hangisinin işaretidir?

A) Balkan gelişmeleri nedeniyle Osmanlı’nın acele barış aradığının
B) Osmanlı’nın Akdeniz’de güç kazandığının
C) İtalya’nın Osmanlı’ya bağlı kaldığının
D) Boğazların tamamen Osmanlı denetimine geçtiğinin

Cevap: A

82.

Balkan Savaşları öncesinde Osmanlı Devleti’nin dış politikada yalnız kalması, aşağıdakilerden hangisine yol açmıştır?

A) Balkan devletlerinin kolayca ittifak kurmasına
B) Osmanlı’nın güçlü bir Balkan birliği oluşturmasına
C) Rusya ile tam ittifak yapılmasına
D) Trablusgarp’ın geri alınmasına

Cevap: A

83.

I. Balkan Savaşı’nda Osmanlı ordusunun başarısız olmasında aşağıdakilerden hangisi en belirleyici etkenlerden biridir?

A) Ordunun siyasetle iç içe geçmiş ve hazırlıksız olması
B) Donanmanın Atlantik’e açılması
C) Almanya’nın Osmanlı’ya savaş açması
D) İngiltere’nin Osmanlı’yı desteklemesi

Cevap: A

84.

Balkan Savaşları sonunda Osmanlıcılık fikrinin geçerliliğini kaybetmesi aşağıdakilerden hangisiyle doğrudan ilişkilidir?

A) Balkan uluslarının Osmanlı çatısı altında birlikte yaşama fikrinden uzaklaşmasıyla
B) Halifeliğin kaldırılmasıyla
C) Kanunuesasi’nin yürürlükten kalkmasıyla
D) Kapitülasyonların kaldırılmasıyla

Cevap: A

85.

II. Balkan Savaşı’nda Osmanlı Devleti’nin Edirne’yi geri alabilmesi aşağıdakilerden hangisinin sonucudur?

A) Balkan devletlerinin kendi aralarında savaşa tutuşmasının
B) İtilaf Devletleri’nin Osmanlı’ya yardım etmesinin
C) Rusya’nın Osmanlı’yı desteklemesinin
D) Sevr’in yürürlüğe girmesinin

Cevap: A

86.

Balkan Savaşları sonrasında Anadolu’ya yönelen göç hareketleri aşağıdakilerden hangisine yol açmıştır?

A) Demografik ve sosyal yapıda önemli değişimlere
B) Osmanlı maliyesinin düzelmesine
C) Kapitülasyonların kaldırılmasına
D) Boğazların kapanmasına

Cevap: A

87.

Osmanlı Devleti’nin I. Dünya Savaşı’na katılmasında “yalnızlıktan kurtulma” düşüncesi aşağıdakilerden hangisini gösterir?

A) Uluslararası dengelerde tek başına ayakta kalmakta zorlandığını
B) Savaşı istemediğini
C) Balkan ittifakının başında bulunduğunu
D) Ekonomik sorunlarının olmadığını

Cevap: A

88.

Osmanlı Devleti’nin Almanya yanında savaşa girmesinde aşağıdakilerden hangisi etkili değildir?

A) Alman askerî gücüne duyulan güven
B) Kaybedilen toprakları geri alma düşüncesi
C) Rusya’nın Boğazlar üzerindeki baskısı
D) İngiltere ile tam bir askerî ittifak içinde olması

Cevap: D

89.

Kafkas Cephesi’nin açılmasında askerî hedeflerin yanında aşağıdakilerden hangisi de etkili olmuştur?

A) Turancılık düşüncesi
B) Akdeniz hâkimiyeti
C) Boğazları savunma gereği
D) Balkanları geri alma planı

Cevap: A

90.

Sarıkamış Harekâtı’nın başarısızlığı, Osmanlı Devleti’nde aşağıdakilerden hangisinin önemini göstermiştir?

A) Lojistik, iklim ve planlama unsurlarının
B) Deniz üstünlüğünün
C) Halifelik siyasetinin
D) Kapitülasyonların

Cevap: A

91.

Kanal Harekâtı’nın başarısız olması aşağıdakilerden hangisine yol açmıştır?

A) İngilizlerin Orta Doğu’daki baskısının sürmesine
B) Rusya’nın savaştan çekilmesine
C) İtalya’nın Osmanlı yanında savaşa girmesine
D) Boğazların Osmanlı’ya tamamen açılmasına

Cevap: A

92.

Çanakkale Cephesi’nin Osmanlı Devleti açısından önemi aşağıdakilerden hangisiyle en doğru açıklanır?

A) Başkenti ve Boğazları koruyan savunma cephesi olmasıyla
B) Osmanlı’nın ilk taarruz cephesi olmasıyla
C) Mısır’ın geri alındığı yer olmasıyla
D) Balkanların tamamen kazanıldığı cephe olmasıyla

Cevap: A

93.

Çanakkale Zaferi’nin Rusya üzerindeki dolaylı etkisi aşağıdakilerden hangisi olmuştur?

A) Yardım yolları kesildiği için iç sorunlarının artmasına katkı sağlaması
B) Rusya’nın Osmanlı’ya bağlanması
C) Kafkas Cephesi’nin kapanması
D) Rusya’nın Boğazları alması

Cevap: A

94.

Kutülamare Zaferi’nin Osmanlı Devleti açısından önemi aşağıdakilerden hangisidir?

A) İngilizlere karşı kazanılmış önemli bir başarı olması
B) Osmanlı’nın savaş dışı kalması
C) Sevr’in iptali
D) Rusya’nın yenilmesiyle Kafkasya’nın tamamen alınması

Cevap: A

95.

Hicaz-Yemen Cephesi’nde Osmanlı Devleti’nin zor durumda kalması aşağıdakilerden hangisiyle açıklanabilir?

A) İngiliz destekli Arap isyanlarının etkisiyle
B) Bulgaristan’ın saldırısıyla
C) Almanların cephe değiştirmesiyle
D) İtalya’nın Boğazları kapatmasıyla

Cevap: A

96.

I. Dünya Savaşı’nda Osmanlı Devleti’nin Galiçya, Makedonya ve Romanya cephelerinde bulunması aşağıdakilerden hangisini gösterir?

A) Müttefiklerine destek vermeye çalıştığını
B) Sadece kendi sınırlarını savunduğunu
C) Balkanlardan tamamen çekildiğini
D) Tarafsız kaldığını

Cevap: A

97.

Mondros Ateşkes Antlaşması’nın “7. maddesi” aşağıdakilerden hangisine zemin hazırlamıştır?

A) Anadolu’nun çeşitli bölgelerinin işgal edilmesine
B) Osmanlı ordusunun güçlenmesine
C) Seçimlerin serbestçe yapılmasına
D) Saltanatın kaldırılmasına

Cevap: A

98.

Mondros Ateşkes Antlaşması’ndan sonra Osmanlı ordusunun terhis edilmesi aşağıdakilerden hangisini kolaylaştırmıştır?

A) İşgallere karşı direncin azalmasını
B) Merkezî yönetimin güçlenmesini
C) Yeni fetih hareketlerini
D) Ekonomik bağımsızlığın artmasını

Cevap: A

99.

Musul’un Mondros’tan hemen sonra İngilizler tarafından işgal edilmesi aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) Ateşkes hükümlerinin Osmanlı aleyhine kullanıldığının
B) Osmanlı’nın savaşı kazandığının
C) Almanların Musul’u desteklediğinin
D) İtalya’nın bölgeden çekildiğinin

Cevap: A

100.

İzmir’in işgalinin Anadolu’da büyük tepki doğurmasının temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Türk nüfusun yoğun olduğu bir bölgenin işgal edilmesi
B) Boğazların kapanması
C) Kapitülasyonların kaldırılması
D) Halifeliğin sona ermesi

Cevap: A

101.

Sevr Antlaşması’nın Osmanlı Devleti açısından kabul edilemez bulunmasının temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Devletin siyasi ve askerî varlığını büyük ölçüde ortadan kaldırması
B) Osmanlı sınırlarını genişletmesi
C) Egemenlik haklarını güçlendirmesi
D) Kapitülasyonları kaldırması

Cevap: A

102.

Sevr Antlaşması’nda Boğazlarla ilgili düzenleme aşağıdakilerden hangisini göstermektedir?

A) Osmanlı egemenliğinin stratejik bölgelerde sınırlandırıldığını
B) Boğazların tamamen Türk denetimine bırakıldığını
C) Rusya’nın Boğazlardan çıkarıldığını
D) Osmanlı’nın Karadeniz’de üstünlük sağladığını

Cevap: A

103.

XX. yüzyıl başlarında Osmanlı Devleti’nde görülen fikir akımlarının ortak amacı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Devletin dağılmasını önlemek
B) Saltanatı kaldırmak
C) Cumhuriyeti ilan etmek
D) Yalnızca Avrupa ile bütünleşmek

Cevap: A

104.

Osmanlıcılık akımının başarısız olmasında aşağıdakilerden hangisi daha etkili olmuştur?

A) Ulusçu hareketlerin güçlenmesi
B) Kapitülasyonların kaldırılması
C) Tımar sisteminin bozulması
D) Yeniçeri Ocağı’nın kaldırılması

Cevap: A

105.

İslamcılık akımının XX. yüzyıl başlarında beklenen sonucu vermemesinde aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Müslüman toplulukların da milliyetçilikten etkilenmesi
B) Osmanlı’nın çok güçlü olması
C) Avrupa devletlerinin Osmanlı’yı desteklemesi
D) Halifeliğin güçlenmesi

Cevap: A

106.

Türkçülük akımının özellikle Balkan Savaşları’ndan sonra daha etkili hâle gelmesi aşağıdakilerden hangisiyle açıklanabilir?

A) Devletin nüfus yapısında Türk ve Müslüman unsurun ağırlığının artmasıyla
B) Trablusgarp’ın geri alınmasıyla
C) Osmanlıcılığın güçlenmesiyle
D) Arap isyanlarının sona ermesiyle

Cevap: A

107.

Batıcılık akımı, XX. yüzyıl Osmanlı aydınları tarafından aşağıdakilerden hangisine çözüm olarak görülmüştür?

A) Geri kalmışlığın kurum ve düşünce düzeyinde aşılmasına
B) Saltanatın güçlendirilmesine
C) Tımar sisteminin yeniden kurulmasına
D) Yeniçeri Ocağı’nın canlandırılmasına

Cevap: A

108.

İttihat ve Terakki’nin XX. yüzyıl başlarında devlet yönetiminde etkili hâle gelmesi aşağıdakilerden hangisini göstermektedir?

A) Sivil-asker bürokrasi içindeki örgütlü kadroların siyasette belirleyici olabildiğini
B) Padişahın tüm yetkilerini kaybettiğini
C) Saltanatın kaldırıldığını
D) Cumhuriyet rejimine geçildiğini

Cevap: A

109.

Babıali Baskını’nın sonucu aşağıdakilerden hangisidir?

A) İttihat ve Terakki’nin yönetimde hâkimiyet kurması
B) Sevr’in yürürlüğe girmesi
C) Balkan Savaşları’nın sona ermesi
D) Osmanlı’nın savaştan çekilmesi

Cevap: A

110.

XX. yüzyıl başlarında Osmanlı Devleti’nin art arda savaşlara girmesi aşağıdakilerden hangisine yol açmıştır?

A) Askerî, mali ve toplumsal yıpranmanın hızlanmasına
B) Sanayileşmenin hızla tamamlanmasına
C) Nüfusun dengeli dağılmasına
D) Tarım üretiminin sürekli artmasına

Cevap: A

111.

Düyun-u Umumiye’nin varlığı ile kapitülasyonlar birlikte değerlendirildiğinde aşağıdaki sonuçlardan hangisine ulaşılır?

A) Osmanlı ekonomik bağımsızlığının ciddi biçimde zedelendiğine
B) Devletin dış borcunun kalmadığına
C) Osmanlı sanayisinin Avrupa’yı geçtiğine
D) İç pazarın tamamen korunduğuna

Cevap: A

112.

XX. yüzyılda Osmanlı Devleti’nin demografik yapısında meydana gelen değişimlerde aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Savaşlar ve göç hareketleri
B) Kapitülasyonların kaldırılması
C) Enderun’un yeniden açılması
D) Tımar sisteminin canlanması

Cevap: A

113.

Osmanlı Devleti’nin XX. yüzyıl başlarında hem iç isyanlar hem dış savaşlarla uğraşması aşağıdakilerden hangisine örnektir?

A) Çok yönlü bir çözülme sürecine
B) Merkezî yapının güçlenmesine
C) Ekonomik bağımsızlığın artmasına
D) Sınırların genişlemesine

Cevap: A

114.

Mondros sonrasında İstanbul Hükûmeti’nin pasif kalması aşağıdakilerden hangisine zemin hazırlamıştır?

A) Anadolu’da yerel direniş hareketlerinin doğmasına
B) İtilaf Devletleri’nin Anadolu’dan çekilmesine
C) Sevr’in reddedilmesine
D) Osmanlı ordusunun yeniden güçlenmesine

Cevap: A

115.

XX. yüzyıl Osmanlı Devleti’nde yaşanan gelişmeler dikkate alındığında aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) Devlet hem iç siyasi krizler hem dış askerî baskılarla aynı anda karşılaşmıştır.
B) Devlet ekonomik ve askerî açıdan en parlak dönemini yaşamıştır.
C) Balkanlar’daki Osmanlı egemenliği sürekli güçlenmiştir.
D) Kuzey Afrika’daki Osmanlı varlığı genişlemiştir.

Cevap: A

116.

Trablusgarp, Balkan ve I. Dünya Savaşı birlikte değerlendirildiğinde aşağıdakilerden hangisi ortak sonuç olarak söylenebilir?

A) Osmanlı Devleti’nin askerî ve siyasi çözülmesini hızlandırmıştır.
B) Osmanlı sınırlarını genişletmiştir.
C) Halifeliği güçlendirmiştir.
D) Tımar sistemini yeniden canlandırmıştır.

Cevap: A

117.

XX. yüzyıl başlarında Osmanlı Devleti’nin izlediği siyasetin temel amacı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Mevcut varlığını koruyarak dağılmayı geciktirmek
B) Avrupa’nın tamamını ele geçirmek
C) Sanayi devrimini başlatmak
D) Yeni kıtalar keşfetmek

Cevap: A

118.

Osmanlı Devleti’nin I. Dünya Savaşı sonunda ağır koşullarla karşı karşıya kalmasında aşağıdakilerden hangisi doğrudan etkili olmuştur?

A) İttifak Devletleri’nin yenilmesi
B) Trablusgarp’ın geri alınması
C) Balkan devletlerinin birleşmesi
D) Kapitülasyonların kaldırılması

Cevap: A

119.

Sevr Antlaşması’nın Türk milleti tarafından reddedilmesi aşağıdakilerden hangisine bağlanabilir?

A) Millî egemenlik ve bağımsızlık fikrinin ön plana çıkmasına
B) Osmanlıcılık düşüncesinin güçlenmesine
C) Saltanatın halk tarafından güçlendirilmesine
D) İtilaf Devletleri’nin desteğine

Cevap: A

120.

XX. yüzyılda Osmanlı Devleti’nin toprak kayıplarını hızlandıran süreçler arasında aşağıdakilerden hangisi yer almaz?

A) Trablusgarp Savaşı
B) Balkan Savaşları
C) I. Dünya Savaşı
D) Otlukbeli Savaşı

Cevap: D

121.

II. Meşrutiyet’in ilanı ile Sevr Antlaşması arasında geçen süreç genel olarak değerlendirildiğinde aşağıdakilerden hangisine ulaşılır?

A) Osmanlı Devleti’nin anayasal arayış ile siyasal çözülmeyi birlikte yaşadığına
B) Devletin kesintisiz güçlendiğine
C) Toprak kayıplarının tamamen durduğuna
D) Avrupa ile bütün sorunlarının çözüldüğüne

Cevap: A

122.

XX. yüzyıl başlarında Osmanlı Devleti’nde fikir akımlarının yaygınlaşması aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) Devleti kurtarmaya yönelik farklı çözüm arayışlarının bulunduğunun
B) Mutlakıyet yönetiminin çok güçlü olduğunun
C) Savaş tehdidinin bulunmadığının
D) Saltanatın kaldırıldığının

Cevap: A

123.

Mondros Ateşkes Antlaşması ile Sevr Antlaşması arasındaki ilişki aşağıdakilerden hangisiyle açıklanabilir?

A) Mondros’un işgallere, Sevr’in ise paylaşımın hukukî çerçevesine zemin hazırlamasıyla
B) Her ikisinin de Osmanlı’ya toprak kazandırmasıyla
C) İkisinin de Osmanlı tarafından reddedilmemesiyle
D) Mondros’un bağımsızlığı sağlamasıyla

Cevap: A

124.

XX. yüzyılda Osmanlı Devleti’nin siyasi tarihi incelendiğinde aşağıdakilerden hangisi ön plana çıkar?

A) Meşrutiyet, savaşlar ve işgallerin devletin sonunu hazırlayan temel başlıklar olması
B) Fetih hareketlerinin hızlanması
C) Kuzey Afrika’da güçlenme
D) Balkanlarda kalıcı hâkimiyet kurulması

Cevap: A

125.

XX. yüzyıl Osmanlı Devleti için aşağıdaki genellemelerden hangisi en uygundur?

A) Siyasi, askerî ve ekonomik sorunların iç içe geçtiği bir çözülme dönemi yaşanmıştır.
B) Osmanlı Devleti her alanda istikrarlı biçimde güçlenmiştir.
C) Devlet yalnızca iç politika sorunları yaşamıştır.
D) Toprak kaybı olmadan modernleşme tamamlanmıştır.

Cevap: A