
1.

II. Dünya Savaşı aşağıdaki yıllardan hangileri arasında yaşanmıştır?

A) 1914-1918
B) 1939-1945
C) 1929-1933
D) 1947-1991

Cevap: B

2.

II. Dünya Savaşı’ndan sonra dünyada ortaya çıkan iki kutuplu sistem aşağıdakilerden hangisidir?

A) Doğu Bloku - Batı Bloku
B) Kuzey Bloku - Güney Bloku
C) Avrupa Bloku - Asya Bloku
D) Arap Bloku - Latin Bloku

Cevap: A

3.

Soğuk Savaş döneminde Batı Bloku’nun lideri aşağıdaki devletlerden hangisidir?

A) Almanya
B) İngiltere
C) ABD
D) Fransa

Cevap: C

4.

Soğuk Savaş döneminde Doğu Bloku’nun lideri aşağıdaki devletlerden hangisidir?

A) Çin
B) SSCB
C) Yugoslavya
D) Polonya

Cevap: B

5.

NATO hangi yılda kurulmuştur?

A) 1945
B) 1947
C) 1949
D) 1952

Cevap: C

6.

Türkiye NATO’ya hangi yılda üye olmuştur?

A) 1949
B) 1950
C) 1952
D) 1955

Cevap: C

7.

Aşağıdakilerden hangisi Soğuk Savaş döneminde Batı Bloku’nun askerî teşkilatıdır?

A) Varşova Paktı
B) NATO
C) COMECON
D) Bağdat Paktı

Cevap: B

8.

Aşağıdakilerden hangisi Doğu Bloku’nun askerî teşkilatıdır?

A) NATO
B) AET
C) Varşova Paktı
D) AGİT

Cevap: C

9.

Birleşmiş Milletler hangi yılda kurulmuştur?

A) 1919
B) 1939
C) 1945
D) 1955

Cevap: C

10.

Birleşmiş Milletlerin merkezi aşağıdaki şehirlerden hangisindedir?

A) Cenevre
B) New York
C) Paris
D) Brüksel

Cevap: B

11.

Truman Doktrini aşağıdaki amaçlardan hangisine yöneliktir?

A) Sovyet yayılmasını önlemek
B) Avrupa Birliği’ni kurmak
C) Almanya’yı birleştirmek
D) Birleşmiş Milletleri dağıtmak

Cevap: A

12.

Marshall Planı’nın temel amacı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Avrupa’nın ekonomik kalkınmasını desteklemek
B) Asya’da sömürgecilik kurmak
C) SSCB’yi güçlendirmek
D) NATO’yu dağıtmak

Cevap: A

13.

Kore Savaşı aşağıdaki yıllardan hangileri arasında yaşanmıştır?

A) 1945-1947
B) 1950-1953
C) 1956-1958
D) 1962-1965

Cevap: B

14.

Türkiye, Kore Savaşı’na asker göndererek aşağıdakilerden hangisini güçlendirmiştir?

A) NATO üyeliği sürecini
B) AET üyeliğini
C) Varşova Paktı ilişkilerini
D) SSCB dostluğunu

Cevap: A

15.

Aşağıdakilerden hangisi Soğuk Savaş döneminin önemli krizlerinden biridir?

A) Küba Füze Krizi
B) Saraybosna Krizi
C) Fas Bunalımı
D) Balkan Krizi

Cevap: A

16.

Berlin Duvarı hangi yılda yıkılmıştır?

A) 1985
B) 1987
C) 1989
D) 1991

Cevap: C

17.

SSCB aşağıdaki yıllardan hangisinde dağılmıştır?

A) 1989
B) 1990
C) 1991
D) 1993

Cevap: C

18.

Avrupa Birliği’nin temeli sayılan örgüt aşağıdakilerden hangisidir?

A) NATO
B) AET
C) AGİT
D) Varşova Paktı

Cevap: B

19.

Türkiye’nin Avrupa Ekonomik Topluluğuna başvurduğu yıl aşağıdakilerden hangisidir?

A) 1949
B) 1959
C) 1963
D) 1974

Cevap: B

20.

Kıbrıs Barış Harekâtı hangi yılda gerçekleştirilmiştir?

A) 1960
B) 1965
C) 1974
D) 1983

Cevap: C

21.

Kıbrıs Türk Federe Devleti hangi yılda kurulmuştur?

A) 1974
B) 1975
C) 1980
D) 1983

Cevap: B

22.

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hangi yılda ilan edilmiştir?

A) 1974
B) 1975
C) 1981
D) 1983

Cevap: D

23.

Aşağıdakilerden hangisi çağdaş dönemde Türkiye’nin mücadele ettiği terör örgütlerinden biridir?

A) ASALA
B) EOKA
C) ETA
D) IRA

Cevap: A

24.

ASALA terör örgütünün temel amacı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sözde Ermeni iddialarını dünyaya kabul ettirmek
B) SSCB’yi dağıtmak
C) Avrupa Birliği’ni kurmak
D) Kore’yi birleştirmek

Cevap: A

25.

Aşağıdakilerden hangisi küreselleşmenin araçlarından biri değildir?

A) İnternet
B) Uydu yayınları
C) Ulaşım ağları
D) Feodalite

Cevap: D

ORTA SEVİYE (50 SORU)
26.

II. Dünya Savaşı’ndan sonra ortaya çıkan iki kutuplu dünya düzeninin temel özelliği aşağıdakilerden hangisidir?

A) ABD ile SSCB arasındaki ideolojik ve siyasi rekabet
B) Avrupa devletlerinin sömürge yarışına girmesi
C) Osmanlı Devleti’nin yeniden kurulması
D) Tek kutuplu uluslararası sistemin oluşması

Cevap: A

27.

Soğuk Savaş’ın “sıcak savaşa dönüşmemesi” aşağıdakilerden hangisiyle daha çok açıklanır?

A) Nükleer caydırıcılık nedeniyle tarafların doğrudan çatışmadan kaçınması
B) Avrupa’nın tamamen silahsız olması
C) SSCB’nin hemen dağılması
D) NATO’nun kaldırılması

Cevap: A

28.

Truman Doktrini çerçevesinde Türkiye ve Yunanistan’a yardım yapılmasının temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sovyet etkisini sınırlandırmak
B) Avrupa Birliği’ni kurmak
C) Almanya’yı bölmek
D) Çin’i desteklemek

Cevap: A

29.

Marshall Planı’nın Soğuk Savaş sürecindeki dolaylı etkisi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Batı Avrupa’yı ekonomik olarak ABD’ye yaklaştırmak
B) Doğu Bloku’nu güçlendirmek
C) SSCB ile ABD’yi birleştirmek
D) Varşova Paktı’nı kurmak

Cevap: A

30.

Batı Almanya ile Doğu Almanya’nın kurulması aşağıdakilerden hangisinin sonucudur?

A) Almanya’nın savaş sonrası iki farklı blokta yeniden örgütlenmesinin
B) Osmanlı Devleti’nin dağılmasının
C) Balkan Antantı’nın
D) Bağlantısızlar Hareketi’nin

Cevap: A

31.

Aşağıdakilerden hangisi Doğu Bloku’nun ekonomik örgütüdür?

A) NATO
B) COMECON
C) AET
D) AGİT

Cevap: B

32.

Varşova Paktı’nın kurulmasının temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) NATO’ya karşı askerî denge oluşturmak
B) Avrupa Birliği’ni kurmak
C) Kore’yi birleştirmek
D) BM’yi güçlendirmek

Cevap: A

33.

Kore Savaşı’nın başlamasında aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Kuzey Kore’nin Güney Kore’ye saldırması
B) SSCB’nin dağılması
C) Berlin Duvarı’nın yıkılması
D) NATO’nun dağılması

Cevap: A

34.

Türkiye’nin Kore Savaşı’na asker göndermesi aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) Batı Bloku ile yakınlaşma politikasının
B) SSCB’ye katılma isteğinin
C) Bağlantısızlık siyasetinin
D) Ortadoğu’dan çekilme kararının

Cevap: A

35.

Kore Savaşı’nın sonuçlarından biri aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kore’nin kesin olarak birleşmesi
B) Soğuk Savaş’ın Asya’ya taşınması
C) NATO’nun dağılması
D) SSCB’nin hemen çökmesi

Cevap: B

36.

Küba Füze Krizi’nin uluslararası önemi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Nükleer savaş tehlikesinin zirveye çıkması
B) BM’nin dağılması
C) Avrupa Birliği’nin kurulması
D) Almanya’nın birleşmesi

Cevap: A

37.

Küba Füze Krizi sonrasında ABD ile SSCB’nin doğrudan iletişim hattı kurmasının nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Benzer krizlerde yanlış anlaşılmaları önlemek
B) NATO’yu dağıtmak
C) AET’yi kurmak
D) Çin’i desteklemek

Cevap: A

38.

Yumuşama Dönemi ile ilgili aşağıdaki yargılardan hangisi doğrudur?

A) Bloklar arası gerginliğin belirli ölçüde azaldığı dönemdir.
B) Soğuk Savaş’ın hiç yaşanmadığı dönemdir.
C) SSCB’nin kurulduğu dönemdir.
D) ABD’nin tamamen etkisiz kaldığı dönemdir.

Cevap: A

39.

Helsinki Nihai Senedi aşağıdakilerden hangisiyle ilgilidir?

A) Avrupa’da güvenlik ve iş birliği süreci
B) Kore’nin birleştirilmesi
C) Arap-İsrail Savaşları
D) Kıbrıs Barış Harekâtı

Cevap: A

40.

Berlin Duvarı’nın yıkılması aşağıdakilerden hangisinin sembolü kabul edilir?

A) Soğuk Savaş’ın çözülme sürecinin
B) NATO’nun kuruluşunun
C) SSCB’nin kuruluşunun
D) Avrupa Birliği’nin dağılmasının

Cevap: A

41.

SSCB’nin dağılmasıyla aşağıdakilerden hangisi ortaya çıkmıştır?

A) İki kutuplu sistemin sona ermesi
B) Osmanlı Devleti’nin yeniden kurulması
C) NATO’nun dağılması
D) BM’nin etkisizleşmesi

Cevap: A

42.

Avrupa Ekonomik Topluluğu’nun kuruluş amacı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Avrupa’da ekonomik bütünleşme sağlamak
B) SSCB’yi parçalamak
C) Askerî savunma birliği oluşturmak
D) Ortadoğu’da manda düzeni kurmak

Cevap: A

43.

Türkiye ile AET arasındaki ilişkilerde önemli bir dönüm noktası sayılan antlaşma aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ankara Antlaşması
B) Montrö Sözleşmesi
C) Kars Antlaşması
D) Gümrü Antlaşması

Cevap: A

44.

1963 Ankara Antlaşması’nın temel amacı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Türkiye’nin AET ile ortaklık ilişkisini düzenlemek
B) Kıbrıs sorununu çözmek
C) NATO’dan ayrılmak
D) Musul’u geri almak

Cevap: A

45.

Aşağıdakilerden hangisi Türkiye’nin Soğuk Savaş döneminde Batı Bloku’na yaklaşmasının nedenlerinden biridir?

A) SSCB’den gelen güvenlik tehdidi
B) Varşova Paktı’na katılma isteği
C) Bağlantısızlar Hareketi’ni desteklemesi
D) Yugoslavya ile birleşme kararı

Cevap: A

46.

Türkiye’nin II. Dünya Savaşı sonrasında çok partili hayata geçmesinde aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Demokratik dünyayla uyum sağlama isteği
B) Varşova Paktı’na katılma isteği
C) SSCB’nin baskısıyla rejim değiştirmesi
D) Osmanlıcılığı benimsemesi

Cevap: A

47.

Kıbrıs Sorunu’nun ortaya çıkmasında aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Rumların Enosis düşüncesi
B) SSCB’nin Kıbrıs’ı işgali
C) NATO’nun dağılması
D) Marshall Planı

Cevap: A

48.

EOKA örgütünün temel amacı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kıbrıs’ı Yunanistan’a bağlamak
B) Kıbrıs’ı Türkiye’ye vermek
C) Kıbrıs’ta Türk devleti kurmak
D) İngiltere’yi NATO’ya almak

Cevap: A

49.

1960’ta kurulan Kıbrıs Cumhuriyeti aşağıdakilerden hangisinin sonucudur?

A) Türkiye, Yunanistan ve İngiltere arasındaki uzlaşma çabalarının
B) SSCB’nin müdahalesinin
C) Varşova Paktı kararının
D) AET baskısının

Cevap: A

50.

Kıbrıs Barış Harekâtı’nın yapılmasında aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Ada’da Türklere yönelik tehditlerin artması
B) SSCB’nin Kıbrıs’ı işgal etmesi
C) NATO’nun dağılması
D) AET’nin baskısı

Cevap: A

51.

Kıbrıs Barış Harekâtı’nın Türkiye açısından temel amacı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Garanti Antlaşması’ndan doğan hakları kullanmak ve Türk toplumunun güvenliğini sağlamak
B) Kıbrıs’ı sömürge yapmak
C) Yunanistan’ı NATO’dan çıkarmak
D) Ada’yı İngiltere’ye bırakmak

Cevap: A

52.

1974 Kıbrıs Barış Harekâtı sonrasında aşağıdakilerden hangisi kurulmuştur?

A) Kıbrıs Türk Federe Devleti
B) Birleşik Kıbrıs Devleti
C) EOKA Cumhuriyeti
D) Doğu Akdeniz Birliği

Cevap: A

53.

KKTC’nin ilanı aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) Kıbrıs Türklerinin kendi siyasal varlığını kurumsallaştırma isteğinin
B) Türkiye’nin AET’ye tam üye olduğunun
C) NATO’nun dağıldığının
D) SSCB’nin Akdeniz’e indiğinin

Cevap: A

54.

ASALA saldırılarının yoğunlaştığı alan aşağıdakilerden hangisidir?

A) Türk diplomat ve temsilcilikleri
B) NATO karargâhları
C) AET merkezleri
D) BM barış güçleri

Cevap: A

55.

ASALA ile mücadelede Türkiye’nin temel dış politika hedefi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sözde Ermeni iddialarına karşı uluslararası kamuoyunu bilgilendirmek
B) SSCB’ye katılmak
C) Avrupa Birliği’ni dağıtmak
D) Kıbrıs’tan çekilmek

Cevap: A

56.

Aşağıdakilerden hangisi çağdaş dönemde Türkiye’nin karşı karşıya kaldığı bölgesel sorunlardan biridir?

A) Kıbrıs
B) Sevr
C) Tanzimat
D) Sırpsındığı

Cevap: A

57.

1979 İran İslam Devrimi aşağıdakilerden hangisini etkilemiştir?

A) Ortadoğu’daki güç dengelerini
B) Avrupa Birliği’ni
C) NATO’nun yapısını
D) Kore’nin sınırlarını

Cevap: A

58.

Irak’ın Kuveyt’i işgali hangi gelişmenin başlamasına yol açmıştır?

A) Körfez Savaşı
B) Küba Füze Krizi
C) Kore Savaşı
D) Bosna Savaşı

Cevap: A

59.

Bosna-Hersek’te yaşanan savaşın temelinde aşağıdakilerden hangisi vardır?

A) Yugoslavya’nın dağılması süreci
B) NATO’nun dağılması
C) Varşova Paktı’nın genişlemesi
D) Kore’nin birleşmesi

Cevap: A

60.

Yugoslavya’nın dağılması sonrasında ortaya çıkan sorunlardan biri aşağıdakilerden hangisidir?

A) Etnik çatışmalar
B) Marshall Planı
C) Berlin Buhranı
D) Küba Füze Krizi

Cevap: A

61.

Aşağıdakilerden hangisi küreselleşmenin ekonomik sonuçlarından biridir?

A) Sermaye hareketlerinin hızlanması
B) Feodalitenin güçlenmesi
C) İmparatorlukların yeniden kurulması
D) Şehirlerin küçülmesi

Cevap: A

62.

İletişim teknolojilerindeki gelişmeler aşağıdakilerden hangisini hızlandırmıştır?

A) Küreselleşmeyi
B) Derebeyliği
C) Mutlak monarşiyi
D) Köle ticaretini

Cevap: A

63.

Aşağıdakilerden hangisi insan hakları konusunda dünya çapında etkili olan uluslararası belgelerden biridir?

A) İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi
B) Sened-i İttifak
C) Misakımillî
D) Teşkilat-ı Esasiye

Cevap: A

64.

İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi hangi yıl kabul edilmiştir?

A) 1945
B) 1948
C) 1952
D) 1960

Cevap: B

65.

Aşağıdakilerden hangisi çağdaş dönemde çevre bilincinin artmasına neden olan gelişmelerden biridir?

A) Sanayileşme ve çevre sorunlarının büyümesi
B) Feodalitenin güçlenmesi
C) Sömürgeciliğin başlaması
D) Osmanlı Devleti’nin dağılması

Cevap: A

66.

Aşağıdakilerden hangisi Türkiye’nin çağdaş dönemde üye olduğu uluslararası örgütlerden biridir?

A) NATO
B) Varşova Paktı
C) COMECON
D) Bağlantısızlar Hareketi

Cevap: A

67.

Türkiye’nin Avrupa Birliği sürecinde aldığı adaylık statüsü hangi zirvede verilmiştir?

A) Kopenhag
B) Helsinki
C) Paris
D) Roma

Cevap: B

68.

Türkiye’nin Avrupa Birliği’ne aday ülke olarak kabul edilmesi hangi yılda olmuştur?

A) 1987
B) 1995
C) 1999
D) 2005

Cevap: C

69.

11 Eylül 2001 saldırıları aşağıdakilerden hangisine yol açmıştır?

A) Küresel güvenlik anlayışının değişmesine
B) Soğuk Savaş’ın başlamasına
C) NATO’nun dağılmasına
D) AET’nin kurulmasına

Cevap: A

70.

Aşağıdakilerden hangisi çağdaş dünya tarihinin özelliklerinden biridir?

A) Uluslararası ilişkilerde bloklaşma ve ardından küreselleşme
B) Feodalitenin güçlenmesi
C) Hanedan yönetimlerinin yaygınlaşması
D) Sömürge imparatorluklarının sonsuza dek sürmesi

Cevap: A

71.

Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi ile ilgili aşağıdaki bilgilerden hangisi doğrudur?

A) Uluslararası barış ve güvenlikle ilgili kararlar alır.
B) Sadece ekonomik kalkınma ile ilgilenir.
C) Avrupa Birliği’ne bağlıdır.
D) NATO’nun alt kuruluşudur.

Cevap: A

72.

Birleşmiş Milletler’in kurulma amacı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Uluslararası barış ve güvenliği korumak
B) Sömürgeciliği yaymak
C) Bloklaşmayı artırmak
D) Tek dünya devleti kurmak

Cevap: A

73.

Soğuk Savaş sonrasında dünya siyaseti için aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) Yeni bölgesel sorunlar ve küresel tehditler ön plana çıkmıştır.
B) Tüm savaşlar sona ermiştir.
C) Uluslararası örgütler dağılmıştır.
D) İki kutuplu sistem güçlenmiştir.

Cevap: A

74.

Çağdaş Türk ve Dünya Tarihi’nde Türkiye’nin dış politikada izlediği temel yaklaşımlardan biri aşağıdakilerden hangisidir?

A) Çok yönlü ve dengeleyici politika
B) Yalnızca Doğu’ya yönelme
C) Yalnızca Batı’dan kopma
D) Sürekli yayılmacı politika

Cevap: A

75.

Aşağıdakilerden hangisi çağdaş dönemde uluslararası ekonomik örgütlerden biridir?

A) IMF
B) Varşova Paktı
C) NATO
D) AGİT

Cevap: A

ZOR SEVİYE (50 SORU)
76.

II. Dünya Savaşı sonrasında iki kutuplu sistemin oluşması aşağıdakilerden hangisinin sonucudur?

A) ABD ile SSCB’nin askerî, siyasi ve ideolojik güç merkezleri hâline gelmesinin
B) Avrupa devletlerinin tümüyle etkisizleşmesinin
C) Birleşmiş Milletlerin dağılmasının
D) Almanya’nın tek başına güçlenmesinin

Cevap: A

77.

Soğuk Savaş döneminde bloklar arası mücadelenin çoğunlukla dolaylı yollardan yürütülmesi aşağıdakilerden hangisiyle açıklanabilir?

A) Nükleer silahların doğrudan savaşı caydırmasıyla
B) Tarafların askerî güçsüzlüğüyle
C) Avrupa’nın tümüyle tarafsızlığıyla
D) BM’nin savaşları yasaklamasıyla

Cevap: A

78.

Truman Doktrini ile Marshall Planı birlikte değerlendirildiğinde aşağıdakilerden hangisine ulaşılır?

A) ABD’nin Sovyet yayılmasına karşı siyasî ve ekonomik cephe oluşturduğu
B) ABD’nin Avrupa’dan çekildiği
C) SSCB’nin Batı Avrupa’yı denetlediği
D) NATO’nun dağıldığı

Cevap: A

79.

Marshall Planı’nın Batı Avrupa üzerindeki etkisi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ekonomik toparlanmayı hızlandırırken ABD etkisini de artırması
B) Doğu Bloku’na yaklaşmayı sağlaması
C) Avrupa’yı sosyalistleştirmesi
D) SSCB’yi güçlendirmesi

Cevap: A

80.

NATO ile Varşova Paktı karşılaştırıldığında aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) İki kutuplu sistemin askerî örgütlenmeleridir.
B) İkisi de Batı Bloku’na aittir.
C) İkisi de ekonomik birliktir.
D) İkisi de Soğuk Savaş sonrasında kurulmuştur.

Cevap: A

81.

Kore Savaşı’nın uluslararası sistem açısından önemi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Soğuk Savaş’ın bölgesel çatışmalar yoluyla küresel etkiler doğurduğunu göstermesi
B) NATO’yu dağıtması
C) SSCB’yi sona erdirmesi
D) Avrupa Birliği’ni kurması

Cevap: A

82.

Türkiye’nin Kore Savaşı’na asker göndermesi aşağıdakilerden hangisinin somut göstergesidir?

A) Batı savunma sistemine dâhil olma isteğinin
B) Bağlantısızlık politikasının
C) Doğu Bloku’na yakınlaşmasının
D) Kıbrıs sorununu çözme çabasının

Cevap: A

83.

Küba Füze Krizi sonrasında büyük güçlerin daha dikkatli davranması aşağıdakilerden hangisinin sonucudur?

A) Nükleer savaşın insanlık için yıkıcı olacağının açık biçimde görülmesinin
B) SSCB’nin hemen dağılmasının
C) ABD’nin tüm dünyadan çekilmesinin
D) NATO’nun kapanmasının

Cevap: A

84.

Yumuşama Dönemi’nin Soğuk Savaş’tan farkı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Taraflar arasında gerginliğin kısmen azalması ve diyalog kanallarının açılması
B) İki kutuplu sistemin tamamen sona ermesi
C) Nükleer silahların yok edilmesi
D) BM’nin dağılması

Cevap: A

85.

Helsinki Nihai Senedi’nin önemi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Avrupa’da sınırların dokunulmazlığı ve insan hakları gibi ilkeleri gündeme getirmesi
B) NATO’yu dağıtması
C) Almanya’yı bölmesi
D) Kore’yi birleştirmesi

Cevap: A

86.

Berlin Duvarı’nın yıkılması aşağıdakilerden hangisini simgeler?

A) Doğu Bloku çözülmesinin hızlanmasını
B) NATO’nun sona erişini
C) BM’nin etkisizliğini
D) Avrupa Birliği’nin dağılmasını

Cevap: A

87.

SSCB’nin dağılmasıyla birlikte aşağıdakilerden hangisi ortaya çıkmıştır?

A) Tek kutupluluğa eğilim gösteren yeni bir dünya düzeni
B) Soğuk Savaş’ın yeniden başlaması
C) NATO’nun sona ermesi
D) Avrupa devletlerinin sömürgeciliğe dönmesi

Cevap: A

88.

Avrupa Ekonomik Topluluğu’nun Avrupa Birliği’ne dönüşen süreçteki temel işlevi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ekonomik bütünleşmeyi siyasi bütünleşmeye hazırlaması
B) Askerî blok oluşturması
C) SSCB’yi yönetmesi
D) BM’nin yerini alması

Cevap: A

89.

Türkiye’nin AET’ye 1959’da başvurması aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) Batı ile ekonomik ve siyasal bütünleşmeye önem verdiğinin
B) Doğu Bloku’na katılmak istediğinin
C) Bağlantısızlığı tercih ettiğinin
D) Avrupa’dan tamamen koptuğunun

Cevap: A

90.

1963 Ankara Antlaşması ile 1999 Helsinki Zirvesi birlikte değerlendirildiğinde aşağıdakilerden hangisine ulaşılır?

A) Türkiye’nin Avrupa bütünleşme süreciyle uzun vadeli ve aşamalı ilişki kurduğuna
B) Türkiye’nin AET’den tamamen ayrıldığına
C) Avrupa Birliği’nin Türkiye tarafından kurulduğuna
D) Türkiye’nin yalnız askerî ittifak aradığına

Cevap: A

91.

Türkiye’nin II. Dünya Savaşı sonrası Batı Bloku’na yaklaşmasının temelinde aşağıdakilerden hangisi vardır?

A) Sovyet baskısına karşı güvenlik arayışı
B) Varşova Paktı’na girme isteği
C) Asya’da yayılmacılık hedefi
D) Arap dünyasından kopuş isteği

Cevap: A

92.

Çok partili hayata geçiş ile Türkiye’nin Batı dünyasıyla ilişkileri arasında nasıl bir bağlantı kurulabilir?

A) Demokratikleşmenin dış politikada Batı ile uyumu güçlendirmesi
B) Demokratikleşmenin NATO’dan çıkışı sağlaması
C) Çok partili hayatın Türkiye’yi Doğu Bloku’na yaklaştırması
D) İç siyasetin dış politikayı hiç etkilememesi

Cevap: A

93.

Kıbrıs Sorunu’nun uluslararası bir mesele hâline gelmesinde aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Ada’daki Türk-Rum çatışmaları ile garantör devletlerin devreye girmesi
B) SSCB’nin adayı işgali
C) Varşova Paktı’nın dağılması
D) BM’nin kapanması

Cevap: A

94.

EOKA’nın faaliyetleri aşağıdakilerden hangisine yöneliktir?

A) Enosis idealini gerçekleştirmeye
B) Ada’da iki toplumlu yapıyı korumaya
C) Türk-Yunan dostluğunu geliştirmeye
D) Kıbrıs’ı bağımsız ve tarafsız bırakmaya

Cevap: A

95.

1960 Kıbrıs Cumhuriyeti’nin uzun ömürlü olamamasının temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) İki toplum arasında siyasal ortaklığın bozulması
B) SSCB’nin adayı işgali
C) Türkiye’nin NATO’dan çıkması
D) İngiltere’nin tümüyle çekilmesi

Cevap: A

96.

Kıbrıs Barış Harekâtı’nın Türkiye açısından meşruiyet zemini aşağıdakilerden hangisidir?

A) Garanti Antlaşması’ndan doğan müdahale hakkı
B) Lozan Antlaşması
C) Montrö Sözleşmesi
D) NATO Anlaşması

Cevap: A

97.

Kıbrıs Barış Harekâtı sonrasında Türkiye’nin dış politikada karşılaştığı temel sorun aşağıdakilerden hangisidir?

A) Bazı Batılı devletlerin eleştirileri ve ambargo politikaları
B) SSCB’ye katılması
C) BM’den çıkarılması
D) AET’nin dağılması

Cevap: A

98.

KKTC’nin ilanı aşağıdakilerden hangisinin sonucudur?

A) Kıbrıs Türklerinin siyasal eşitliğini ve güvenliğini kurumsallaştırma arayışının
B) Türkiye’nin Avrupa Birliği’ne girişinin
C) NATO’nun Kıbrıs kararı almasının
D) Yunanistan’ın adadan çekilmesinin

Cevap: A

99.

ASALA terörünün Türkiye açısından en önemli yönü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Dış temsilcilik ve diplomatları hedef alarak Türkiye’nin uluslararası imajını zedelemeyi amaçlaması
B) Türkiye’yi NATO’ya sokması
C) Kıbrıs’ı çözmesi
D) SSCB’yi dağıtması

Cevap: A

100.

ASALA ile mücadelede Türkiye’nin diplomatik alanda izlediği yol aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sözde Ermeni iddialarına karşı tarihî ve hukukî tezlerini uluslararası platformlarda savunmak
B) Sessiz kalmak
C) Avrupa’dan çekilmek
D) BM’den ayrılmak

Cevap: A

101.

Yugoslavya’nın dağılması sonrasında Bosna-Hersek’te yaşanan savaş aşağıdakilerden hangisini göstermiştir?

A) Soğuk Savaş sonrasında etnik temelli çatışmaların da büyük tehdit oluşturduğunu
B) İki kutuplu düzenin sürdüğünü
C) Avrupa’da tüm sorunların bittiğini
D) BM’nin bütün savaşları engellediğini

Cevap: A

102.

Körfez Savaşı’nın Türkiye açısından önemli sonuçlarından biri aşağıdakilerden hangisidir?

A) Irak kaynaklı güvenlik ve ekonomik sorunların artması
B) Türkiye’nin NATO’dan çıkması
C) Kıbrıs sorununun çözülmesi
D) SSCB ile birleşmesi

Cevap: A

103.

Küreselleşmenin çağdaş dünya tarihi açısından en belirgin özelliği aşağıdakilerden hangisidir?

A) Bilgi, sermaye ve iletişimin sınır aşan hız kazanması
B) Feodal yapının güçlenmesi
C) Hanedan devletlerinin yayılması
D) Ulaşımın gerilemesi

Cevap: A

104.

İnternet ve iletişim devriminin uluslararası sisteme etkisi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Dünyadaki etkileşimi hızlandırarak küresel bağımlılığı artırması
B) Devletleri tamamen ortadan kaldırması
C) Soğuk Savaş’ı başlatması
D) BM’yi işlevsizleştirmesi

Cevap: A

105.

İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi’nin çağdaş dünya tarihi açısından önemi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Birey haklarını evrensel ölçekte tanımlayan temel metinlerden biri olması
B) Avrupa Birliği’ni kurması
C) NATO’yu dağıtması
D) SSCB’yi sona erdirmesi

Cevap: A

106.

Çağdaş dönemde çevre sorunlarının uluslararası gündeme taşınması aşağıdakilerden hangisinin sonucudur?

A) Sanayi, nüfus ve tüketim artışının küresel etkiler doğurmasının
B) Feodalitenin güçlenmesinin
C) Tek kutuplu sistemin yıkılmasının
D) Sadece Avrupa’daki tarım faaliyetlerinin

Cevap: A

107.

Çağdaş Türk dış politikasında “çok yönlülük” anlayışı aşağıdakilerden hangisiyle açıklanabilir?

A) Türkiye’nin hem Batı hem bölge ülkeleriyle ilişkilerini birlikte geliştirmeye çalışmasıyla
B) Yalnızca tek bir devlete dayanmasıyla
C) Avrupa’dan tamamen kopmasıyla
D) Sadece askerî ittifaklara yönelmesiyle

Cevap: A

108.

Soğuk Savaş sonrası dönemde uluslararası ilişkilerin yapısı için aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) Etnik çatışmalar, terörizm ve bölgesel krizler daha görünür hâle gelmiştir.
B) Tüm savaşlar sona ermiştir.
C) İki kutuplu sistem güçlenmiştir.
D) Uluslararası örgütler tamamen etkisiz olmuştur.

Cevap: A

109.

Birleşmiş Milletlerin kurulması ile NATO’nun kurulması karşılaştırıldığında aşağıdakilerden hangisine ulaşılır?

A) Biri evrensel barış örgütü, diğeri belirli blok güvenliğine yönelik askerî ittifaktır.
B) İkisi de aynı amaçla kurulmuştur.
C) İkisi de ekonomik örgüttür.
D) İkisi de Soğuk Savaş sonrası kurulmuştur.

Cevap: A

110.

Çağdaş Türk ve Dünya Tarihi’nde Türkiye’nin dış politikada denge arayışı aşağıdakilerden hangisinde görülebilir?

A) Güvenlik, ekonomi ve bölgesel sorunlar arasında çok yönlü diplomasi izlemesinde
B) Yalnızca askerî güce dayanmasında
C) Her koşulda tek blokta kalmasında
D) Uluslararası örgütlerden uzak durmasında

Cevap: A

111.

Soğuk Savaş döneminde Türkiye’nin Batı ile bütünleşme sürecine girerken aynı zamanda bölgesel sorunlarla uğraşması aşağıdakilerden hangisini gösterir?

A) Türk dış politikasının güvenlik ve bölgesel denge ekseninde şekillendiğini
B) Türkiye’nin tamamen içe kapandığını
C) Türkiye’nin bağlantısız kaldığını
D) Türkiye’nin blok dışı hareket ettiğini

Cevap: A

112.

Çağdaş Dünya Tarihi’nde Avrupa bütünleşmesi ile Soğuk Savaş arasındaki ilişki aşağıdakilerden hangisiyle açıklanabilir?

A) Avrupa devletlerinin hem savaşları önlemek hem ekonomik güç kazanmak istemesiyle
B) SSCB’nin Avrupa Birliği’ni kurmasıyla
C) NATO’nun ekonomik birlik olmasıyla
D) Almanya’nın Avrupa’yı tek başına yönetmesiyle

Cevap: A

113.

Kore Savaşı, Küba Füze Krizi ve Berlin Duvarı birlikte değerlendirildiğinde aşağıdakilerden hangisine ulaşılır?

A) Soğuk Savaş’ın askerî, siyasi ve simgesel krizler üzerinden şekillendiğine
B) Soğuk Savaş’ın yalnız ekonomik bir mücadele olduğuna
C) Avrupa Birliği’nin bunlarla kurulduğuna
D) BM’nin tüm sorunları çözdüğüne

Cevap: A

114.

Çağdaş Türk ve Dünya Tarihi açısından 1991 yılı neden önemli bir dönüm noktasıdır?

A) SSCB’nin dağılmasıyla uluslararası sistemin köklü değişime uğraması
B) NATO’nun kurulması
C) BM’nin kurulması
D) Kıbrıs Barış Harekâtı

Cevap: A

115.

Türkiye’nin çağdaş dönemde hem NATO üyesi olması hem de bölgesel iş birliklerine önem vermesi aşağıdakilerden hangisini gösterir?

A) Dış politikada yalnız küresel değil bölgesel güvenliği de önemsedğini
B) Bağlantısız bir devlet olduğunu
C) Yalnız Avrupa ile ilgilendiğini
D) Asya’dan tümüyle koptuğunu

Cevap: A

116.

Çağdaş dönemde uluslararası örgütlerin artmasının temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Devletler arası sorunları ortak kurallar ve iş birliğiyle çözme ihtiyacının büyümesi
B) Hanedan devletlerinin çoğalması
C) Sömürgeciliğin geri dönmesi
D) Feodalitenin güçlenmesi

Cevap: A

117.

Türkiye’nin Kıbrıs, Avrupa bütünleşmesi ve NATO gibi başlıklarda aynı anda aktif olması aşağıdakilerden hangisini gösterir?

A) Çok boyutlu dış politika yürüttüğünü
B) Yalnızca askerî çözümler aradığını
C) Avrupa’dan tamamen koptuğunu
D) İç politikaya kapanmış olduğunu

Cevap: A

118.

Çağdaş Dünya Tarihi’nde küreselleşmenin siyasî etkilerinden biri aşağıdakilerden hangisidir?

A) Devletlerin uluslararası gelişmelerden daha hızlı etkilenmesi
B) Ulaşımın ortadan kalkması
C) BM’nin kapatılması
D) Feodal düzenin geri gelmesi

Cevap: A

119.

Çağdaş Türk ve Dünya Tarihi açısından Türkiye’nin Avrupa Birliği süreci aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?

A) Siyasi, ekonomik ve hukuki standartları yükseltme arayışının
B) Soğuk Savaş’tan çekildiğinin
C) NATO’dan ayrıldığının
D) Kıbrıs sorunundan vazgeçtiğinin

Cevap: A

120.

Çağdaş dönemde terörizmin uluslararası bir sorun hâline gelmesi aşağıdakilerden hangisini zorunlu kılmıştır?

A) Devletler arası güvenlik iş birliğini
B) Feodal ordular kurmayı
C) Sömürgecilik sistemini geri getirmeyi
D) BM’yi dağıtmayı

Cevap: A

121.

Çağdaş Türk ve Dünya Tarihi için aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) Bloklaşma, çözülme, bölgesel sorunlar ve küreselleşmenin iç içe geçtiği bir dönemdir.
B) Yalnız Avrupa tarihinden ibarettir.
C) Sadece Osmanlı Devleti’nin son dönemiyle ilgilidir.
D) Uluslararası örgütlerin bulunmadığı bir dönemdir.

Cevap: A

122.

Türkiye’nin çağdaş dönemdeki dış politika sorunları ile dünya genelindeki gelişmeler birlikte düşünüldüğünde aşağıdakilerden hangisi öne çıkar?

A) Türkiye’nin uluslararası sistemdeki değişimlerden doğrudan etkilendiği
B) Türkiye’nin dünyadan tamamen bağımsız hareket ettiği
C) Türkiye’nin yalnız iç siyasete yöneldiği
D) Türkiye’nin dış politikasının hiç değişmediği

Cevap: A

123.

Soğuk Savaş, Avrupa bütünleşmesi ve küreselleşme süreçleri birlikte değerlendirildiğinde aşağıdakilerden hangisine ulaşılır?

A) Çağdaş dünya tarihinin sürekli değişen güç dengeleri ve artan karşılıklı bağımlılık içinde şekillendiğine
B) Dünyanın değişmeden kaldığına
C) Devletlerin tamamen önemsizleştiğine
D) Uluslararası örgütlerin gereksiz olduğuna

Cevap: A

124.

Çağdaş Türk ve Dünya Tarihi’nde Türkiye’nin izlediği genel dış politika çizgisi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Güvenlik, bağımsızlık, bölgesel istikrar ve uluslararası iş birliğini birlikte gözetmek
B) Sürekli yayılmacılık
C) Tam bağlantısızlık
D) Yalnızca askerî müdahalelere dayanmak

Cevap: A

125.

Çağdaş Türk ve Dünya Tarihi için en kapsamlı değerlendirme aşağıdakilerden hangisidir?

A) II. Dünya Savaşı sonrası bloklaşma, Soğuk Savaş, bölgesel çatışmalar, insan hakları, küreselleşme ve Türkiye’nin bu değişimlere verdiği tepkiler ekseninde şekillenen dönemdir.
B) Sadece Avrupa devletlerinin kendi iç meselelerinden ibarettir.
C) Yalnızca ekonomik tarih konusudur.
D) Türkiye’nin dünya ile ilişkisinin bulunmadığı bir dönemdir.

Cevap: A